 1 آبان خورشیدی موساویˇ با 17 اریه گالشی .
 1 آذر خورشیدی موساویˇ با 17 تیر گالشی .
 1 تیر خورشیدی موساویˇ با 14 ورفنه ما گالشی .
 1 خرداد خورشیدی موساویˇ با 13 دیا ما گالشی .
 1 دی خورشیدی موساویˇ با 17 موردال گالشی .
 1 شهریور خورشیدی موساویˇ با 16 نوروز ما گالشی .
 1 مرداد خورشیدی موساویˇ با 15 اسفندار گالشی .
 1 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 17 کورچ گالشی .
 10 آبان خورشیدی موساویˇ با 26 اریه گالشی .
 10 آذر خورشیدی موساویˇ با 26 تیر گالشی .
 10 تیر خورشیدی موساویˇ با 23 ورفنه ما گالشی .
 10 خرداد خورشیدی موساویˇ با 22 دیا ما گالشی .
 10 دی خورشیدی موساویˇ با 26 موردال گالشی .
 10 شهریور خورشیدی موساویˇ با 25 نوروز ما گالشی .
 10 مرداد خورشیدی موساویˇ با 24 اسفندار گالشی .
 10 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 26 کورچ گالشی .
 11 آبان خورشیدی موساویˇ با 27 اریه گالشی .
 11 آذر خورشیدی موساویˇ با 27 تیر گالشی .
 11 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 22 سیا ما گالشی .
 11 تیر خورشیدی موساویˇ با 24 ورفنه ما گالشی .
 11 خرداد خورشیدی موساویˇ با 23 دیا ما گالشی .
 11 دی خورشیدی موساویˇ با 27 موردال گالشی .
 11 شهریور خورشیدی موساویˇ با 26 نوروز ما گالشی .
 11 مرداد خورشیدی موساویˇ با 25 اسفندار گالشی .
 11 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 27 کورچ گالشی .
 12 آبان خورشیدی موساویˇ با 28 اریه گالشی .
 12 آذر خورشیدی موساویˇ با 28 تیر گالشی .
 12 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 23 سیا ما گالشی .
 12 تیر خورشیدی موساویˇ با 25 ورفنه ما گالشی .
 12 خرداد خورشیدی موساویˇ با 24 دیا ما گالشی .
 12 دی خورشیدی موساویˇ با 28 موردال گالشی .
 12 شهریور خورشیدی موساویˇ با 27 نوروز ما گالشی .
 12 مرداد خورشیدی موساویˇ با 26 اسفندار گالشی .
 12 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 28 کورچ گالشی .
 13 آبان خورشیدی موساویˇ با 29 اریه گالشی .
 13 آذر خورشیدی موساویˇ با 29 تیر گالشی .
 13 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 24 سیا ما گالشی .
 13 تیر خورشیدی موساویˇ با 26 ورفنه ما گالشی .
 13 خرداد خورشیدی موساویˇ با 25 دیا ما گالشی .
 13 دی خورشیدی موساویˇ با 29 موردال گالشی .
 13 شهریور خورشیدی موساویˇ با 28 نوروز ما گالشی .
 13 مرداد خورشیدی موساویˇ با 27 اسفندار گالشی .
 13 مهر خورشیدی موساویˇ با 29 کورچ گالشی .
 14 آبان خورشیدی موساویˇ با 30 اریه گالشی .
 14 آذر خورشیدی موساویˇ با 30 تیر گالشی .
 14 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 25 سیا ما گالشی .
 14 تیر خورشیدی موساویˇ با 27 ورفنه ما گالشی .
 14 خرداد خورشیدی موساویˇ با 26 دیا ما گالشی .
 14 دی خورشیدی موساویˇ با 30 موردال گالشی .
 14 شهریور خورشیدی موساویˇ با 29 نوروز ما گالشی .
 14 مرداد خورشیدی موساویˇ با 28 اسفندار گالشی .
 14 مهر خورشیدی موساویˇ با 30 کورچ گالشی .
 15 آبان خورشیدی موساویˇ با 1 تیر گالشی .
 15 آذر خورشیدی موساویˇ با 1 موردال گالشی .
 15 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 26 سیا ما گالشی .
 15 تیر خورشیدی موساویˇ با 28 ورفنه ما گالشی .
 15 خرداد خورشیدی موساویˇ با 27 دیا ما گالشی .
 15 شهریور خورشیدی موساویˇ با 30 نوروز ما گالشی .
 15 مرداد خورشیدی موساویˇ با 29 اسفندار گالشی .
 15 مهر خورشیدی موساویˇ با 1 اریه گالشی .
 16 آبان خورشیدی موساویˇ با 2 تیر گالشی .
 16 آذر خورشیدی موساویˇ با 2 موردال گالشی .
 16 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 27 سیا ما گالشی .
 16 تیر خورشیدی موساویˇ با 29 ورفنه ما گالشی .
 16 خرداد خورشیدی موساویˇ با 28 دیا ما گالشی .
 16 شهریور خورشیدی موساویˇ با 1 کورچ گالشی .
 16 مرداد خورشیدی موساویˇ با 30 اسفندار گالشی .
 16 مهر خورشیدی موساویˇ با 2 اریه گالشی .
 17 آبان خورشیدی موساویˇ با 3 تیر گالشی .
 17 آذر خورشیدی موساویˇ با 3 موردال گالشی .
 17 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با سیا ما ۲۸ گالشی .
 17 تیر خورشیدی موساویˇ با 30 ورفنه ما گالشی .
 17 خرداد خورشیدی موساویˇ با 29 دیا ما گالشی .
 17 شهریور خورشیدی موساویˇ با 2 کورچ گالشی .
 17 مرداد خورشیدی موساویˇ با 1 نوروز ما گالشی .
 17 مهر خورشیدی موساویˇ با 3 اریه گالشی .
 18 آبان خورشیدی موساویˇ با 4 تیر گالشی .
 18 آذر خورشیدی موساویˇ با 4 موردال گالشی .
 18 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 29 سیا ما گالشی .
 18 تیر خورشیدی موساویˇ با 1 اسفندار گالشی .
 18 خرداد خورشیدی موساویˇ با 30 دیا ما گالشی .
 18 شهریور خورشیدی موساویˇ با 3 کورچ گالشی .
 18 مرداد خورشیدی موساویˇ با 2 نوروز ما گالشی .
 18 مهر خورشیدی موساویˇ با 4 اریه گالشی .
 19 آبان خورشیدی موساویˇ با 5 تیر گالشی .
 19 آذر خورشیدی موساویˇ با 5 موردال گالشی .
 19 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 30 سیا ما گالشی .
 19 تیر خورشیدی موساویˇ با 2 اسفندار گالشی .
 19 خرداد خورشیدی موساویˇ با 1 ورفن ما گالشی .
 19 شهریور خورشیدی موساویˇ با 4 کورچ گالشی .
 19 مرداد خورشیدی موساویˇ با 3 نوروز ما گالشی .
 19 مهر خورشیدی موساویˇ با 5 اریه گالشی .
 2 آبان خورشیدی موساویˇ با 18 اریه گالشی .
 2 آذر خورشیدی موساویˇ با 18 تیر گالشی .
 2 تیر خورشیدی موساویˇ با 15 ورفنه ما گالشی .
 2 خرداد خورشیدی موساویˇ با 14 دیا ما گالشی .
 2 دی خورشیدی موساویˇ با 18 موردال گالشی .
 2 شهریور خورشیدی موساویˇ با 17 نوروز ما گالشی .
 2 مرداد خورشیدی موساویˇ با 16 اسفندار گالشی .
 2 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 18 کورچ گالشی .
 20 آبان خورشیدی موساویˇ با 6 تیر گالشی .
 20 آذر خورشیدی موساویˇ با 6 موردال گالشی .
 20 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 1 دیا ما گالشی .
 20 تیر خورشیدی موساویˇ با 3 اسفندار گالشی .
 20 خرداد خورشیدی موساویˇ با 2 ورفنه ما گالشی .
 20 شهریور خورشیدی موساویˇ با 5 کورچ گالشی .
 20 مرداد خورشیدی موساویˇ با 4 نوروز ما گالشی .
 20 مهر خورشیدی موساویˇ با 6 اریه گالشی .
 21 آذر خورشیدی موساویˇ با 7 موردال گالشی .
 21 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 2 دیا ما گالشی .
 21 تیر خورشیدی موساویˇ با 4 اسفندار گالشی .
 21 خرداد خورشیدی موساویˇ با 3 ورفنه ما گالشی .
 21 شهریور خورشیدی موساویˇ با 6 کورچ گالشی .
 21 مرداد خورشیدی موساویˇ با 5 نوروز ما گالشی .
 21 مهر خورشیدی موساویˇ با 7 اریه گالشی .
 22 آبان خورشیدی موساویˇ با 8 تیر گالشی .
 22 آذر خورشیدی موساویˇ با 8 موردال گالشی .
 22 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 3 دیا ما گالشی .
 22 تیر خورشیدی موساویˇ با 5 اسفندار گالشی .
 22 خرداد خورشیدی موساویˇ با 4 ورفنه ما گالشی .
 22 شهریور خورشیدی موساویˇ با 7 کورچ گالشی .
 22 مرداد خورشیدی موساویˇ با 6 نوروز ما گالشی .
 22 مهر خورشیدی موساویˇ با 8 اریه گالشی .
 23 آبان خورشیدی موساویˇ با 7 اریه گالشی .
 23 آبان خورشیدی موساویˇ با 9 تیر گالشی .
 23 آذر خورشیدی موساویˇ با 9 موردال گالشی .
 23 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 4 دیا ما گالشی .
 23 تیر خورشیدی موساویˇ با 6 اسفندار گالشی .
 23 خرداد خورشیدی موساویˇ با 5 ورفنه ما گالشی .
 23 شهریور خورشیدی موساویˇ با 8 کورچ گالشی .
 23 مرداد خورشیدی موساویˇ با 7 نوروز ما گالشی .
 23 مهر خورشیدی موساویˇ با 9 اریه گالشی .
 24 آبان خورشیدی موساویˇ با 10 تیر گالشی .
 24 آذر خورشیدی موساویˇ با 10 موردال گالشی .
 24 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 5 دیا ما گالشی .
 24 تیر خورشیدی موساویˇ با 7 اسفندار گالشی . 
 24 خرداد خورشیدی موساویˇ با 6 ورفنه ما گالشی .
 24 شهریور خورشیدی موساویˇ با 9 کورچ گالشی .
 24 مرداد خورشیدی موساویˇ با 8 نوروز ما گالشی .
 24 مهر خورشیدی موساویˇ با 10 اریه گالشی .
 25 آبان خورشیدی موساویˇ با 11 تیر گالشی .
 25 آذر خورشیدی موساویˇ با 11 موردال گالشی .
 25 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 6 دیا ما گالشی .
 25 تیر خورشیدی موساویˇ با 8 اسفندار گالشی .
 25 خرداد خورشیدی موساویˇ با 7 ورفنه ما گالشی .
 25 شهریور خورشیدی موساویˇ با 10 کورچ گالشی .
 25 مرداد خورشیدی موساویˇ با 9 نوروز ما گالشی .
 25 مهر خورشیدی موساویˇ با 11 اریه گالشی .
 26 آبان خورشیدی موساویˇ با 12 تیر گالشی .
 26 آذر خورشیدی موساویˇ با 12 موردال گالشی .
 26 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 7 دیا ما گالشی .
 26 تیر خورشیدی موساویˇ با 9 اسفندار گالشی .
 26 خرداد خورشیدی موساویˇ با 8 ورفنه ما گالشی .
 26 شهریور خورشیدی موساویˇ با 11 کورچ گالشی .
 26 مهر خورشیدی موساویˇ با 12 اریه گالشی .
 27 آبان خورشیدی موساویˇ با 13 تیر گالشی .
 27 آذر خورشیدی موساویˇ با 13 موردال گالشی .
 27 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 8 دیا ما گالشی .
 27 تیر خورشیدی موساویˇ با 10 اسفندار گالشی .
 27 خرداد خورشیدی موساویˇ با 9 ورفنه ما گالشی .
 27 شهریور خورشیدی موساویˇ با 12 کورچ گالشی .
 27 مرداد خورشیدی موساویˇ با 11 نوروز ما گالشی .
 27 مهر خورشیدی موساویˇ با 13 اریه گالشی .
 28 آبان خورشیدی موساویˇ با 14 تیر گالشی .
 28 آذر خورشیدی موساویˇ با 14 موردال گالشی .
 28 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 9 دیا ما گالشی .
 28 تیر خورشیدی موساویˇ با 11 اسفندار گالشی .
 28 خرداد خورشیدی موساویˇ با 10 ورفنه ما گالشی .
 28 شهریور خورشیدی موساویˇ با 13 کورچ گالشی .
 28 مرداد خورشیدی موساویˇ با 12 نوروز ما گالشی .
 28 مهر خورشیدی موساویˇ با 14 اریه گالشی .
 29 آبان خورشیدی موساویˇ با 15 تیر گالشی .
 29 آذر خورشیدی موساویˇ با 15 موردال گالشی .
 29 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 10 دیا ما گالشی .
 29 تیر خورشیدی موساویˇ با 12 اسفندار گالشی .
 29 خرداد خورشیدی موساویˇ با 11 ورفنه ما گالشی .
 29 شهریور خورشیدی موساویˇ با 14 کورچ گالشی .
 29 مرداد خورشیدی موساویˇ با 13 نوروز ما گالشی .
 29 مهر خورشیدی موساویˇ با 15 اریه گالشی .
 3 آبان خورشیدی موساویˇ با 19 اریه گالشی .
 3 آذر خورشیدی موساویˇ با 19 تیر گالشی .
 3 تیر خورشیدی موساویˇ با 16 ورفنه ما گالشی .
 3 خرداد خورشیدی موساویˇ با 15 دیا ما گالشی .
 3 دی خورشیدی موساویˇ با 19 موردال گالشی .
 3 شهریور خورشیدی موساویˇ با 18 نوروز ما گالشی .
 3 مرداد خورشیدی موساویˇ با 17 اسفندار گالشی .
 3 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 19 کورچ گالشی .
 30 آبان خورشیدی موساویˇ با 16 تیر گالشی .
 30 آذر خورشیدی موساویˇ با 16 موردال گالشی .
 30 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 11 دیا ما گالشی .
 30 تیر خورشیدی موساویˇ با 13 اسفندار گالشی .
 30 خرداد خورشیدی موساویˇ با 12 ورفنه ما گالشی .
 30 شهریور خورشیدی موساویˇ با 15 کورچ گالشی .
 30 مرداد خورشیدی موساویˇ با 14 نوروز ما گالشی .
 30 مهر خورشیدی موساویˇ با 16 اریه گالشی .
 31 اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 12 دیا ما گالشی .
 31 تیر خورشیدی موساویˇ با 14 اسفندار گالشی .
 31 خرداد خورشیدی موساویˇ با 13 ورفنه ما گالشی .
 31 شهریور خورشیدی موساویˇ با 16 کورچ گالشی .
 31 مرداد خورشیدی موساویˇ با 15 نوروز ما گالشی .
 4 آبان خورشیدی موساویˇ با 20 اریه گالشی .
 4 آذر خورشیدی موساویˇ با 20 تیر گالشی .
 4 تیر خورشیدی موساویˇ با 17 ورفنه ما گالشی .
 4 خرداد خورشیدی موساویˇ با 16 دیا ما گالشی .
 4 دی خورشیدی موساویˇ با 20 موردال گالشی .
 4 شهریور خورشیدی موساویˇ با 19 نوروز ما گالشی .
 4 مرداد خورشیدی موساویˇ با 18 اسفندار گالشی .
 4 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 20 کورچ گالشی .
 5 آبان خورشیدی موساویˇ با 21 اریه گالشی .
 5 آذر خورشیدی موساویˇ با 21 تیر گالشی .
 5 تیر خورشیدی موساویˇ با 18 ورفنه ما گالشی .
 5 خرداد خورشیدی موساویˇ با 17 دیا ما گالشی .
 5 دی خورشیدی موساویˇ با 21 موردال گالشی .
 5 شهریور خورشیدی موساویˇ با 20 نوروز ما گالشی .
 5 مرداد خورشیدی موساویˇ با 19 اسفندار گالشی .
 5 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 21 کورچ گالشی .
 6 آبان خورشیدی موساویˇ با 22 اریه گالشی .
 6 آذر خورشیدی موساویˇ با 22 تیر گالشی .
 6 تیر خورشیدی موساویˇ با 19 ورفنه ما گالشی .
 6 خرداد خورشیدی موساویˇ با 18 دیا ما گالشی .
 6 دی خورشیدی موساویˇ با 22 موردال گالشی .
 6 شهریور خورشیدی موساویˇ با 21 نوروز ما گالشی .
 6 مرداد خورشیدی موساویˇ با 20 اسفندار گالشی .
 6مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 22 کورچ گالشی .
 7 آذر خورشیدی موساویˇ با 23 تیر گالشی .
 7 تیر خورشیدی موساویˇ با 20 ورفنه ما گالشی .
 7 خرداد خورشیدی موساویˇ با 19 دیا ما گالشی .
 7 دی خورشیدی موساویˇ با 23 موردال گالشی .
 7 شهریور خورشیدی موساویˇ با 22 نوروز ما گالشی .
 7 مرداد خورشیدی موساویˇ با 21 اسفندار گالشی .
 7 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 23 کورچ گالشی .
 8 آبان خورشیدی موساویˇ با 24 اریه گالشی .
 8 آذر خورشیدی موساویˇ با 24 تیر گالشی .
 8 تیر خورشیدی موساویˇ با 21 ورفنه ما گالشی .
 8 خرداد خورشیدی موساویˇ با 20 دیا ما گالشی .
 8 دی خورشیدی موساویˇ با 24 موردال گالشی .
 8 شهریور خورشیدی موساویˇ با 23 نوروز ما گالشی .
 8 مرداد خورشیدی موساویˇ با 22 اسفندار گالشی .
 8 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 24 کورچ گالشی .
 9 آبان خورشیدی موساویˇ با 25 اریه گالشی .
 9 آذر خورشیدی موساویˇ با 25 تیر گالشی .
 9 تیر خورشیدی موساویˇ با 22 ورفنه ما گالشی .
 9 خرداد خورشیدی موساویˇ با 21 دیا ما گالشی .
 9 دی خورشیدی موساویˇ با 25 موردال گالشی .
 9 شهریور خورشیدی موساویˇ با 24 نوروز ما گالشی .
 9 مرداد خورشیدی موساویˇ با 23 اسفندار گالشی .
 9 مهر (ماه) خورشیدی موساویˇ با 25 کورچ گالشی .
 __NOEDITSECTION__
 naser noorolahi motavalede mashhad dar sale 1360
 o علائم:حرکت اهسته یک پا یا اختلالات حرکت که کم کم پدید آیه.
 o علائم:رشد بیش از حد ناخونانحتی مارپیچی بوستن ناخونان.
 o علائم:فلج ناگهانی و کامل و یا بیهوشی.
 o علائم:پرنده در دفع فضله مشکل دره.
 o علائم:گاه گلف اشنی منقار انقدر پیله به کی اشن نتند غذا بخورد
 o علل:اشنه تغذیه اشتبایه
 o علل:برخورد به پنجره یا موانع دیگر.
 o علل:تغذیه غلط و مسمومیت.
 o علل:قوطر میله‌ یانی کی در قفس اشنه نشستنه ره بند کمه.
 o علل:کمبود ویتامین یا حتی جراحت.
 o مداوا: اشنی ناخونانه وا کوتاه بوکونید، اتو کی ایته دستکی اشنه بدرید نوره جلو. اشنه ناخونه خونی سلولان نوره روبری معلوم به. تا اویه اشنه ناخونانه قیچی مره کوتاه بوکونید
 o مداوا: قطره چکانامره ای قطره روغن کرچک یا روغن زیتون از ای طرف انی زبانه سر بچکانید.میوه و سبزی و دانه‌های آبدار مفیدد.
 o مداوا:اضافه نمودن ویتامین به آب آشامیدنی پرنده ٬تازه سبزی و تازه میوه.
 o مداوا:منقاره وا کوتا بوکونید احتمالا چن دفا وا ا کاره بوکونید.
 o مداوا:پران و محل زخمه آب جوش یا ولرمه یا چایی مره بشویید و هتو بنید تا خوره خوب ببه. اگر نشویید امکان دره کی عفونت بوکونه.
 o مداوا:پرنده بیهوشه در مکانی نرم و تاریک بنید.انی سر باید از انی بدن بوجور تر ببه.پس از بهوش آمدن انی محیطه گرمه کونید.
 o پیشگیری: شاخه طبیعی بنید قفسه دورون. سنگه ناصافم خوبه.
 o پیشگیری:طبیعی شاخه و سنگ آهک قفس دورون بنید
 www.bibikola.blogfa.com
 ، نورشهرستان چمستان بخش جه استان مازندران ، شمال ایران مین.
 آرامستانون 
 آلمان اي مفاهيم ؤ معانئه رسبئنه. 
 آن گلدشت مي گويند اين روستا از شمال به روستاي كلاشم ، از جنوب به 
 آنه قد نیده
 آیابه نظرشماشعر:
 أطرۊوش سۊ گرش آمؤل ؤ دۊ گرش فترکسه ديگر مناطق-ه. ناصرˇ ناکامي دلايل-ه خأ ابۊالعباس عبدالله‌بن محمدˇ سياست-ه در قبالˇ ديلميئن ؤ طبرستانˇ مردۊم وامۊتن. سامانيئنˇ حاکم طبرستانˇ مردۊم ؤ کۊچ بؤده علويئن أجي به اکرام ؤ احسان برخؤرد دأشت ؤ ايشؤن-ه خۊ أمرأ همراه گۊد، بأني ديلمئنˇ سرؤن-ه هديه هأدأن أجي رفعˇ کدۊرت بؤده. اي کۊنۊشؤن ناصرˇ مقبۊليت-ه اۊ سامؤن عقب بأگنئه ؤ ديلميئن أن حتي اۊن-ه تنأنيتن. امما احمدبن‌اسماعيل ساماني ابۊالعباس-ه عزل‌ؤده ؤ ۲۹۷ ه.ق سلام نؤمي-ئه بنأ اۊنˇ جا. سلام خۊ کۊتا حکۊمتˇ مئن صدۊهشتاد درجه تغييرˇ سياست بدأ يؤ ديلميئنˇ هدايأ قطعؤده ؤ اي کار ديلميئنˇ شۊرش-ه باعيث بۊبؤ ؤ البته سرکۊب أن بؤده. 
 ؤ چارته امي پۊر دئنکس ٚ جائزه-یأ بؤبؤرده. أ سرىال ٚ آخري قسمت کي ۱۶ می ۲۰۱۳ مئن پخش-أ بؤسته، ۵٫۶۹ ميليۊن دئنکس ٚ أمرأ پۊر مؤفق بۊ. ۲۰۱۶ سال ٚ مئن رؤلينگ استؤن ٚ مجله آفيس ٚ سرىال-أ ۱۰۰ ته برتر ٚ تلويزيؤني مجمۊعه ليست ٚ مئن بنأ.
 ا
 اباذرِ غُلامی صاف ُ سادهِ دیله­ ره
 از سال 1380 با شرکت در دوره یکساله فیلمسازی "انجمن سینمای جوانان ایران" کار فیلمنامه نویسی و کارگردانی را به شکل حرفه ای آغاز کرده و همچنین پس از طی این دوره ، در آموزشگاه سینمایی "کارنامه" نیز دوره های "فیلمنامه نویسی" را زیر نظر استاد "ناصر تقوایی" و "درک و تحلیل فیلم" را زیر نظر آقای "امیر پوریا" گذرانده است و به جز فیلمسازی به عنوان منتقد در مجلات سینمایی چون "فرهنگ و سینما" و ... فعالیت می نماید.
 اشن تر
 امام خمینی میدان،
 امما، دئه می اۊسم ؤ أعضا بشکسهٰ / می دۊته چۊشمه خارداری دشکسهٰ
 امیر حسین رضایی
 اي واش کافئين ٚ دأشتن ٚ ويسين تأثير ٚ محرک نئنه.
 اين همه چی، ایشؤنˇ قسمت ببۊ / شريفکˇ قسمت‌ن، فلاکت ببۊ؟!
 اَماکینون دیگَه 
 اگه بتؤنی، نمازˇ شؤ بخؤنی / به زندگی، هرگی تۊ در نمؤنی
 اگه بهشت خايی، عبادت بکۊن / فرمۊده‌يˇ خودا اطاعت بکۊن
 اگه تۊنی، اوشؤنˇ سر داد بزن / می سسˇ عرقه هچی باد نزن
 اۊشؤنی کی ای پا بنأد او پا سر / پول، پولˇ سر بنأد، کۊلا، کۊلا سر
 اۊنی کی نمازه راسی راسی خؤنه / شریفکˇ بيچاره‌گی وأسی خؤنه
 ای ظالمؤن، شيطؤنه بازی دده / من ؤ تۊ ره هچی به قاضی دده
 ای کیتابˇ مئن 9 ته منظۊمه دره. «مؤخۊس»، «نؤن حلال»، «گیله‌مرد»، «گالشی» ؤ «کاپیش» اوولی جلدˇ مئن ؤ «قاصدی»، «غۊل حیدر»، «شۊمار ؤ عارۊس» ؤ «وس‌مارئی» نی دوومی جلدˇ مئن بومه.
 ایران باستان موزه،
 ایسترؤژن یته جرگه جی زنؤنه ٚهؤرمؤنؤن ٚنؤم ایسه.
 ایشؤن، همه نمازˇ شؤ بخؤندد؟! / نصفˇ شؤئه، خۊدا خۊدا دخؤندد؟!
 ایکلام ناله جی می دیل نینیوشتم، هنی من !
 باغ فردوس عمارت،
 ببارم
 بر اساس AFC گوفته پرسپولیس پر طرفدار ترین تیم آسیایه
 به روستاي تازه آباد كلاشم ارتباط دارد داراي مردمي سخت كوش ، مهربان ،
 بهارستان کاخ(مجلس شورای ملی)،
 بۊلبۊل خؤنه گـۊل واشکسه، صحرا لاله زاره لاله زاره 
 بی هوا زخم تی چنگاله ویریشتم ،هنی من !
 تئران دانشجو بوستان ،
 تاراف تاراف
 تاق نزنه!
 تفکر فرهنگسرا (معرفت) ،
 ته​رن حيساب دأری ایشؤنˇ همرأ / تی نؤنه خؤر دری رۊغؤنˇ همرأ
 تۊ گه دُونی اۊ جؤرجؤرؤن خؤر درد / ثروتˇ ايرانه همهٰ بر درد
 جلاخستم سیه ابرانه ببارستم اما 
 جه یونسکو طرف 21 مارس میلادیه روزه شعر نام بنائید
 جهندمˇ آتشˇ فيکره بکۊن / تی قبرˇ مئن، بالشˇ فيکره بکۊن
 خؤنه ایشؤنˇ شی، بۊشؤ ابرˇ تۋک / آنی بخؤردد، بخؤتد، ببؤد خيک
 خاله ره
 خوانندگان: دلکش، مازیار، بیژن مرتضوی، افشین (خواننده)، آریا آرام نژاد، ماهان بهرام خان، بیژن بیژنی
 خون بخوردم ولی تی جام نیچیشتم ،هنی من ! 
 خۊ ثروت ؤ خۊ زندگی وأسی نئه / اگر ببی، بدؤن کی راس‌راسی نئه!
 خۊدا قۊوت بدی تی بازۊوان گیلˇ برأرجان
 خۊمس ؤ زکاته، تی‌شينه بأ هدی / تا که خۊدا تی ماله برکت بدی
 دانشمندا: شاهرخ مسکوب، منوچهر فرهنگ، احمد قهرمان، محسن ثلاثی، سید محمدباقر حجتی، ابوالقاسم اسماعیل پور، محمد اردشیر، حسن انوشه، احمد عبداله‌زاده بارفروش
 دانلود
 در قسمت شرقی اَ محل ایتا کارخانه ی یخ قرار بیگیفته کی باعث بوئوسته خیلیان اَ محلا به نام یخ سازی (, Iceplant in English/ Yakhsazi)بشناسیدی.
 در نهایت اَ محله ایتا از محله های خب رشت ایسه
 دفتر اصلی شرکت در فاز تجارت و گردشگری منطقه آزاد انزلی واقع ائیسه. 
 دق باوردم ولی تو آشتی ره پا پیش ننه ای 
 ده اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 21 سیا ما گالشی .
 دهستان پشتکوه: ایول | تل مادره | عالی‌کلا | کردمیر | کلکنار | ولویه علیا | ولویه سفلی | شعبان‌خیل | ارا | برد | پشرت | کوات | ارست | قلعه‌سر | مال‌خاست
 دهستان گرماب: اخورد | روشنکوه | سادات‌محله | شیشک | کارنام | کلاکرده | کندسبن | مزده | کجرستاق | حاجی‌کلا | خال‌خیل | قادیکلا | کسوت | اروت | الیرد | پاجا | سرخ ولیک | کرسام | نرگس زمین | نوکنده | ول اغوز | کلاج خوسه | باباکلا | بجدم | تیر جاری | خارخون | ورنام بالا | وناجم | رودبار خارخون | زلم | چورت | ورنام پائین | هلی‌هومن | صلاحخانوار جمعيت فاصله از ساري فاصله از كياسر
 دوباره می فوکوده ماستا والیشتم، هنی من ! 
 دوی اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 13 سیا ما گالشی .
 دۊرگان خۊشؤن-ره قلمرۊ دؤجئنن ؤ اۊشؤنˇ قلمرۊ خأن پيلا بؤبۊن تا بؤتۊنن شيکار بؤننن. دۊرگانˇ قلمرۊ نخأن خئلي شۊلۊغ بؤبۊن ؤ هينˇ ره ني زمتاني پيش بۊمأدره گه آدمؤن-ه فگن بؤنن. دئبار دۊرگان آسيا سرأسر ٚ مئن زيويش گۊدن ؤ شأسئه اۊشان-ه يأتن. ولي طی اي ۱۰۰ سال ۹۳٪ جي اۊشانˇ تاريخي زيويشر کمأبه. دۊرگانˇ گۊده طبيعتˇ مئن ۳۰۶۲ تا ۳۹۴۸ ته برآورد بؤبه گه ۱۰۰,۰۰۰ ته کمتر اۊشؤنˇ شؤمار بيستؤمي صده سرأگيتن ٚ جي هيسه، جه پيله دليلان گه اۊشؤنˇ جمعيت-ه کماگۊده زيويشران ٚ تخريب ؤ غیر قانۊني شيکار ؤ زیوشرانˇ سيوا بؤؤن هيسه. بنگالˇ دۊرگ پۊر شؤمار ترين ؤ سيبري دۊرگ پيلاترين دۊرگˇ بۊن جۊر ايسه. ۹ ته بۊن جۊر اي جؤنور دأره گه سۊته مۊقۊفا بؤن ؤ شيش ته دئه ني مۊقۊب بؤؤن ٚ خطر ٚ مئن درن.
 رحیم‌پور ای ۹ته منظۊمه مئن جه اجتماعی مشکلؤن، گیلؤنˇ دهه ۴۰ شمسی؛ تشویقˇ دیهاتی جوؤنؤنه کشاورزی انقلابˇ ره؛ هکشی انتقاد اصلاحات ارضی جی؛ نقدˇ بی‌رچ اقتصادی گه جامعه سر کیاگیری دبؤ؛ شاعرؤنه تاتایی‌ئن؛ هکشی انتقاد پهلوی کیاگیری جی؛ تۊیم اجتماعی، سیاسی، فرهنگی ؤ اقتصادی مسئلهٰ‌ن، خنده‌ای زوؤنˇ همرأ؛ دۊتته نتاجˇ خرده‌فرهنگی تؤفیرؤن تازه ؤ قدیمˇ نسلˇ جی ؤ یته «وس‌مار» لاکۊ نؤمˇ سۊگ‌نامه هیسه.
 روستاي خرم بيشه ، از شرق به روستاي فشالم (قمر روستاي اصلي ) و از غرب 
 روستایی
 ری باروی،
 زانوس رستاق دهستان روستاهان
 سال 1584 مئن قاسم غلامی کفترۊدی یاری همرأ رحیم‌پۊر خۊ کیتابه «گیله شول»ˇ نؤمی دۊ جلدˇ مئن بیرون هدأ.
 سخت جان بوم که جه تی غرصه جیویشتم، هنی من !
 سرخه حصار کاخ(یاقوت)،
 سرمربی:علی گرزین
 سلامت فرهنگسرا،
 سلطنت آباد کاخ،
 سنگ دانه خوره تی خانه ببوستم شب و روز 
 سه اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 14 سیا ما گالشی .
 شاعرون: امیر پازواری، محمد عاصمی
 شخصیت‌های سیاسی و اجتماعی: مسیح (معصومه) علی نژاد، قاسم معتمدی، کریم معتمدی، حسن قشقاوی، محمود نبویان، محمد مجدآرا، سعید قاسمی‌نژاد
 شهران: 
 شهری 
 صۊب تا غۊرۊب، وشتايی جؤن کن درم / مختاجˇ ديگری، شک ؤ شندرم
 طالقانی یا عباس‌آباد پارک جنگلی، ایته از تئران پارکان ایسه. ا پارک در منطقیه ۳ شهرداری تئران ایستگاه مترو میرداماد نزدیکی و تپه‌های عباس‌آباد بوجور واقع ببوسته. بعلت اونکه در بولندی قرار بیگیفته ، هئنه ویسی چشم انداز خوبی به شهر تئران داره. قسمت جنوبی ا پارک دارای طرح حلزونی‌شکل ایسه و از درختان بلوط ایتالیایی پوشیده ببوسته.
 طغرل برج،
 ظالمˇ شمشيره چه‌ره ونئيری؟ / شريفکˇ حققه چه‌ره هنئيری؟
 عشرت آباد کاخ و پادگان،
 علما: سعید العلماء، علی اصغر مازندرانی، میرزا شفیع مازندرانی، شیخ کبیر، زین العابدین حائری مازندرانی، فانی، آیت الله هادی روحانی
 كله سنگ غار، برج غار ، غاران هیو، آب معدنی عسلك و لمبران و سرب جوستان چشمه، روستای اوچان آبشاران، جوستان ، اورازان ، كركبود، آسكان و عسلك ، بـُقاع سید شرف الدین ، جوستان ، بادامستان ، تكیه ناوه و كش رود ، گورستان زردشتیان آثار تاریخی، پل چوبی ، اسفاران، حسینیه قدیمی جوستان ،كیا قلعه ، خشت و گل بوقعه ،طالقان پاسگاه ، آیت الله طالقانی منزل ،تپه موشلان ،ایمام كاروانسرا ، ایمامزاده جعفر هشتگرد و ... ، اوان دریاچه و ...
 لاتين ٚ آمريکا ٚ آخري انقلابي دمؤکراسي – خاکؤبؤ آربنز ٚ دؤلت – ایجؤنایي ايالات ٚ سرد ؤ عمدي ٚ تهاجم ٚ دؤني ديشکس. کۊدتا ٚ آشکار ٚ رهبر، وزير ٚ خارجه، جان فاستر دالس بؤ، شخصي گه طی ٚ تصادؤفي نامحتمل، یۊنایتد فرۊت ٚ سهامدارؤن ؤ نماینده‌ئن ٚ جي هيسه.
 لباسˇ پيغمبرؤنه وزای تۊ / حرفؤنˇ پيغمبرؤنه بزای تۊ
 لشت ٚ نشا ایته جه گيلان ٚ شأران ؤ رشت ٚ شأرستان ؤ لشت ٚ نشا بخش ٚ توابع جه ايسه. أ شأر لشت ٚ نشا بخش ٚ مرکز ني ايسه.
 لنگورودی ایستگاه پمپاژ آب شماره یک گَه سامون سری میئن و وادی بهشت فاطمه وَر نَی .
 ليجارکي حسن رود دهستان روستاهان
 مادان دوران
 متهم گریخت (رضا عطاران)
 مجلس شورای اسلامی موزه،
 محل کنوني شهر آستارا دۊرین، قدیمأن ٚ میئن ایته روستا نهأبو ایسم دهنه‌کنار أمرأ کي زمان قاجار جأ پیللئه-أ بؤسته یو دیگرگون ببو.
 محمدی جو برنجکوبی کارخونه پرشکوه مچّید جامع وَر نَی .
 محمدیه (اعدام)میدان،
 مدرسه مروی عمارت(فخریه)،
 مدرسَن 
 مردۊمˇ حق، مردۊمˇ شی، تی‌شی تی / دپرکسم، بيدارابؤم، ها؟ چی‌چی؟
 مردۊمˇ ماله، مردۊمˇ مال بدؤن / نزن هچی هيچ‌کسه زخمˇ زبؤن
 مره بیگفته­ بو
 مرکز شهر سلجوقیان بقایا،
 مرکزی بخش دهستانان:
 مسجدˇ مئن بشؤم، أمه رؤضه‌خؤن / بدئم گۊ که، نمازه تی‌شه بخؤن
 مصطفی رحیم‌پۊر ایسه بازنشسته هیسه ؤ سیاکلˇ مئن ساکنه ؤ خۊ هؤنری ؤ برزیگری کارؤنه مشغۊله.
 مصطفی رحیم‌پۊر خۊ اوولی درازˇ شئرهٰ، «قاصدی» نؤمی، خۊ آمۊتن‌کسی اوولی سالˇ مئن 1531ˇ مئن بگۊت.
 مصطفی رحیم‌پۊر صدا ؤ سیما شبکهٰ‌نˇ مئن آئینی ؤ محللی مۊسقی اجرا بؤته ؤ بیس‌ته جی ویشتر ترانه ؤ آهنگ، خؤندن‌کسؤنه هدئه ؤ خؤره نی ده‌ته جی ویشتر ترانه بخؤنده ؤ آئینی ؤ فؤلکلؤر ؤ گیلؤنˇ رسم ؤ رسومˇ ره وامته.
 مصطفی رحیم‌پۊر گۊنه: «به می کشورˇ فرهنگ ؤ می دین ؤ قۊرآن ؤ می مللیت ؤ مۊسقی ؤ فرهنگˇ پیشرفت پۊر علاقه دأرم.»
 مصطفی رحیم‌پۊرˇ جی تا ایسه چارته سی‌دی «کل‌شریف» ، «شۊمار ؤ عارۊس»، «گالشی ؤ غۊل حیدر» سال 1583 ؤ «دس کلا» 1585 مئن منتشر وکته.
 مصطفی رحیم‌پۊرˇ جی، ایرانˇ نواحی مۊسقی جشنواره، حافظˇ تالار، فارسˇ فرهنگ ؤ ارشادˇ اداره مئن، نوروزی آوازؤن ؤ تعزیه‌خؤنی اصیل آوازؤنˇ دأشتنˇ دؤنی تجلیل وکت.
 مصطفی رحیم‌پۊره ویشتر «کل شریف»ˇ «درازˇ شئر»ˇ سر (مؤخۊسˇ درازˇ شئر) شنأسنن ؤ هۊ شئرˇ سر به «کل شریف» نؤمی وکت. 
 ملت موزه،
 ملک موزه ملی ،
 منس نمازˇ نصفˇ شؤ بخؤنی / بأ ای‌جۊری فلک‌زده بمؤنی؟
 مچّیدُون 
 مژده گیله‌مردان ده وهاره ده وهاره
 می ديل دره نمازˇ شؤ بخؤنم / نصفˇ شؤئه خۊدا خۊدا دخؤنم
 نؤنه أمی دهنˇ جی ویترد / مۊردال‌خۊرؤن، زبيل زبيل هیترد
 ناجه دارم
 ناز شست تو فیفیشکان می دیله هر چی تانی 
 نخجیر کلا مئن ایته دانشگاه که اندیشمند اینه نام ایسه چگودن که از سال 88 شمسی دانشجو گینه/ایته کارخانه ی سیبک سازی هم نخجیر کلایه مئن هنه.که ابادانی بیشتر ای روستا سبب ببون. نخجیر کلایه سوته قسمت دنه که ایته جوئور محله ایته جیر محله ایته هم قاضی محله این قسمتون ایسن.ایته بقعه اسید رضی نامم اینه مئن هنه.
 نماز بخؤن، نماز سۋتینˇ دينه / نماز نبی، دين تی‌شی بی‌سۋتینه
 نمازˇ يؤميهٰ، می‌شی خؤنمهٰ / خۊداره شۊکر، نمازئکه دؤنمهٰ
 نه اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 20 سیا ما گالشی .
 نیکوکارون: سید حسین فلاح نوشیروانی، محمد صادق شفیع زاده، دكتر سيد على طبرى پور
 هشت اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 19 سیا ما گالشی .
 هفت اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 18 سیا ما گالشی .
 هفدیه فروردین خورشیدی موساویˇ با 2 پنجیکˇ گالشی تقویم .
 همه جا سبزه زاره، چه قشنگه أمی گیلان
 هِنِرمندا: داود رشیدی، سعید امیرسلیمانی، پرویز بهرام، مائده طهماسبی، اردلان شجاع‌کاوه، اسرافیل شیرچی، مکرمه قنبری، پریناز ایزدیار، مریم کاویانی، منوچهر طبری، مهدی فلاح
 و ظاهرن حرفˇ خۊبی زأ دری / امما، خلافˇ اۊن عمل کأ دری
 ورزشکارون: امامعلی حبیبی(کشتی گیر)، عبدالله موحد(کشتیگیر)، نوشاد عالمیان(پینگ پنگ باز)، سوسن حاجی پور(تکواندو کار)، بشیر باباجانزاده (کشتی گیر فرنگی)، مجتبی میرزاجانپور(والیبالیست)، حامد طالبی زرین کمر(کشتی گیر)، مهران رضازاده (کشتی گیر)،جلال زمان(کشتی گیر)، سهراب انتظاری(فوتبالیست)،هادی نوروزی(فوتبالیست)، نیما عالمیان(پینگ پنگ باز)، پوریا عمرانی(پینگ پنگ باز)، محجوبه عمرانی(پینگ پنگ باز) و...
 ورزشکارون: امامعلی حبیبی(کشتی گیر)، عبدالله موحد(کشتیگیر)، نوشاد عالمیان(پینگ پنگ باز)، سوسن حاجی پور(تکواندو کار)، بشیر باباجانزاده (کشتی گیر فرنگی)، مجتبی میرزاجانپور(والیبالیست)، حامد طالبی زرین کمر(کشتی گیر)، مهران رضازاده (کشتی گیر)،جلال زمان(کشتی گیر)، سهراب انتظاری(فوتبالیست)،هادی نوروزی(فوتبالیست)، نیما عالمیان(پینگ پنگ باز)، پوریا عمرانی(پینگ پنگ باز)، محجوبه عمرانی(پینگ پنگ باز) ومرتضی پور علی گنجی(فوتبالیست)...
 ورگ اي مفاهيم ؤ معانئه رسبئنه. 
 وی جغرز شئر ؤ مۊسقی چن‌ته فیلم ؤ سریالˇ مئنن بازی بؤته. «وقتی همه خواب بودند» ؤ «آوای مه» ؤ ... موسؤن.
 وی سال 1546 ای درازˇ شئرهٰ بگۊت گه 380ته بیت دأشت ؤ اۊ زمتˇ دیهاتˇ مردومˇ زیۊیشه خۊرؤم نۊشؤن بدأ. «کل شریف» اۊ مردۊمˇ داستان هیسه گه ظلم ؤ ستمˇ بۊن فلاکتˇ همرأ زیونن. رحیم‌پۊر «کل شریف»ˇ زوؤنˇ همرأ ای زرخ حقیقتؤنه گۊنه تا اۊشؤن دستˇ آخر به ای نتیجه برسن گه وأ ویریسن ؤ ستمگرˇ حققه بنأن وی دس.
 ویکی‌پدیای تبری
 يا کی کلˇ شريفکˇ وأسی بۊ / فلک‌زده محرومکˇ وأسی بۊ
 يته معتبر ٚ واگۊيه جي قرن ۳ ميلادي "هۊا تۊؤ" پجشکي دسنيويس ٚ مئن چأيي واخؤردنه ايشاره دأشتي ؤ قديمي‌ترين سندي ايسه کي چئي ايستفاده جه پیدا بۊبؤسته.
 يكي از روستاهاي دهستان ملاسرا روستاي طالش محله مي باشد كه برخي به
 پانزده خورداد میدان بیرون ا محدودیه بازار و سبزه‌میدان بازار محدوده میئن قرار بیگیفته. از بازار راهانه اصلی تانیم از گوذر لوطی‌صالح ببریم.
 پر و بال بشکسه می جا جه بینیشتم ، هنی من !
 پرشکوه چائی کارخونه گَه پرشکوه اصلی خیابون میئِن نَی .
 پرشکوهی خانه بهداشت گَه مدرسه راهنمایی لاکوئونه ی سابیقی وَر نَی .
 پس أمی حققهٰ کی ایشؤن خؤر درد / ثروتˇ ايرانه همهٰ بؤر درد
 پنج اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 16 سیا ما گالشی .
 پوست بانک گَه کوچه شهید حسن فتحی میئِن نَی .
 پيغمبرˇ خۊدا، خؤره دۊعا گۊد؟ / تاريکی غارˇ مئن خۊداخۊدا گۊد؟!
 پيغمبرˇ گرتهٰ وگير مۊسلمان / نکن پيرأنه از تنˇ ضعيفان
 پیرکوه دهستان روستاهان (سیاهکل - اوستان گیلان)
 چار اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 15 سیا ما گالشی .
 چار کلمه گب زندهٰ، صد تۊمؤن / نأ غمˇ بيجار دأرده، نأ نۊغؤن
 چهاردانگه مناطق جنگلی عبارتست ایسده :
 چهره ماندگار فعال حقوق بشر و محیط زیست جهانی 
 چي چي ني کۊجي پرنده ایه کي امره کۊلفتٚ منقار ؤ مخروطی ؤ نسبتا کۊتاهٚ لنگان کي اغلب رنگارنگٚ بال ندرأن. چي چي نيان بیشتر دين گرۊهان ايسن ؤ گروهی زاد و ولد کۊنن.
 چیچینی جان چی ببه واشک ره -دان چیلیکا- 
 ژاپؤنˇ کۊأکته ميئن‌پۊشته'ن [مجمع‌الجزاير] (ژاپؤني ميئن: 日本، نيپؤن يا نيهؤن) يکجۊر کارکيايي کشوره گه آسيا خۊرتۊيي نسا ميئن قرار دأنه. اي کشور دۊنيا ميئن يته جه أصلي‌ترين اقتصادؤنه ؤ أز نظرˇ تؤليدˇ ناخالصˇ داخلي دۊنيا سوؤمين پيلترين اقتصاده. (۵/۴۷۴ تريليؤن دؤلار سالˇ ۲۰۱۰، مبني بر پۊلˇ بين‌المللي صندؤقˇ گؤزارش). ژاپؤنˇ دؤرادؤر' کلا آب محصۊر بۊده‌دأنه ؤ چین ؤ کلسيايي کؤره ؤ نسايي کؤره ؤ رۊسیه أمرأ مرزˇ آبي دأنه. اي کشورˇ پايتخت'ني تؤکيؤ ايسه.
 کار فرهنگسرا،
 کاسبی کأدرد أمی دينˇ جی / چاپسرد، من ؤ اۊن ؤ اینˇ جی
 کلˇ شريفئی هنده ايسأ وشتايی / کشئه دره هيزار جوری رۊسۊايی
 کلˇ شریفئی، خسته ؤ مؤنده بخؤت / درازا بؤ، عينهۊ کنده، بخؤت
 کلشه آتش بغض جا بیبیشتم، هنی من 
 کم‌کمئه گۊشه ؤ ردیف ؤ آواؤنˇ همرأ آشنا وکت ؤ شئر گۊتنه هۊ زماتˇ مئن سرأگیت ؤ 19 سالگی مئن ده رسمن «درازˇ شئر»، «قصیده»، «غزل»، «چارته‌ای» ؤ ترانه ؤ .. گۊت.
 کور سو سیتارانم
 کیه که زئن دره
 کی‌رئه بگؤی آدم از ای زمؤنه / تۊمؤن دکته ده أمی کینؤنه
 گاچه ور ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
 گفتگو بوستان،
 گۊت: «دۊس دأشتم هرچی خؤننه بیامۊجم.»
 گیلان ؤ تالشأن ایتأ ایدیؤلؤجي ایسه
 گیله‌وا بادی ایسه که گیلان جانب جه وزه.
 یته پۊلک جه آهنگˇ قشنگˇ گیلان، دس کلا آلبومˇ جی:
 یتیمؤنˇ بی‌پدری وأسی بۊ / بیچاره‌ؤنˇ دربه‌دری وأسی بۊ
 یه سال بأزؤن بۊشؤ ایجباری ؤ دۊ سالˇ پسی هنده آمۊتن‌کسیه پیأگیت ؤ دۊمرته شئر بگۊت ؤ ترانه ؤ آهنگ چاگۊت. برزیگری خئلی وه‌ره وأس ؤ هین وأسر خۊ بی‌کاری زمتؤنˇ مئن برزیگری گۊت.
 یک اردیبهشت خورشیدی موساویˇ با 12 سیا ما گالشی .
"'باسكن روبنز " هو كريم كريم المؤسسة الأمريكية التي تأسست في 1945 في غلينديل، كاليفورنيا. من ورائه نفسها بأنها "أكبر امتياز الآيس كريم في العالم"، مع أكثر من 4500 موقعا، 2300 والتي تقع في الولايات المتحدة. تم شراؤها باسكن روبنز من J.Lyons في 1973، التي هي الآن جزء من الحلفاء دوميك المجلس التشريعي الفلسطيني. باسكن روبنز، توجو، و دنكن دونتس تشمل الحلفاء دوميك مطاعم الخدمة السريعة، جزء من الحلفاء دوميك المجلس التشريعي الفلسطيني.
"(اصلی وانیوس: غریب شا قیام)"
"(اي وؤت، اي سربسˇ جي نقل بؤدره: خط ؤ کيليدتأخته | خط و صفحه‌کلید)"
"... فکر نۊکۊنم تا هسا، مکزيک ˇجنگ جا ظالمانه تر دۊنىا میان وؤجۊد بداره کي ايجاناىي ایالات (آمريکا)، مکزيک میان راه تاوادا. مره مکزيک ˇجنگ جا وحشت گیره، همیشک اعتقاد درم کي امی جنگستن ناحق ایسه. اؤ جنگی کي امی سربازان اۊنه میان بجنگستید شرارت بۊ. ؤ هتویی امی دؤلت ˇ سیاست ؤ ادعا کي جنگا شروع بۊگۊديد. امأ مکزيک دۊرۊن ادعایی نریم. ؤ هتو مکزيک نوئسئز روبار اوشتر ادعایی نره. ولي دؤلت اماره وادار بۊگۊده ریوگرانده فوسینیم. من همیشک می کشورا وستی، احساس شرمندگی کونم وختی اؤ فتورکستنه فکرا کونم..."
"... معلوم نیه (گرانت) خوایه رئیس جؤمۊر ببه ىا قولدونی بازا کۊنه..."
"... من همیشک اعتقاد درم کاسترˇ جنایات وستی بۊ کي خؤره ؤ خۊ خلابرانه قربانی بۊگۊده. چیزی کي کاستر خوسر باورده واقعا ضروری نۊبۊ - واقعا ضروری نۊبۊ."
"... می ماىه دار جه سه طرف دشکسته ؛ ریچمونده ها امشب وا تخلیه بوکونید..."
"...مره فرقی نوکۊنه ؤ ایتا جرگه ؤ نژاد خاصی رو تعصب نرم. هرکس شایسته تر ببه اۊنه دؤجين کونم..." 
"Kärəgaränə jəhän, muttaheda bid"..."Mubärəze sar, juz ami zanjirän, de çizi nədärim ki dasə jə fadim"...
"آليۊشا" اينˇ آخري زأک ۱۸۷۵ اۊت ما ميئن بدۊنيا بۊما گه سۊ سالگي ميئن صرعˇ جمله ويسين بمۊرده.
"ئتيک (شرقشناسانه) پيشأشؤن، محلي پيرأستنؤن ؤ جرگه'ن ؤ تؤضيحؤن ؤ تفسيرؤن أجي خۊ تمرکؤزه بئنه انسانشناس پيرأستنؤن ؤ جرگه'ن ؤ تؤضيح ؤ تفسيرؤنˇ سر.
"ئميک پيشأشؤن، رؤشنأکؤنه کي محلي مردۊم چۊتؤ فکر کؤنن." (Kottak, ۲۰۰۶): اۊشؤن جهانه چۊتؤ فأمنن ؤ جرگه دبدن ؤ ايشؤنˇ کردˇکاري قانۊنؤن ايشؤن ئبه چي معني دئنه ؤ چيزؤنه چۊتؤ تصور کؤنن ؤ تؤضيح دئنن.
"اصلˇ وانيويس: گيلکي نیویشتن"
"اقتصادسنجی" ایته شاخه از اقتصاد ایسه، کی اونی دورون "آمار" و "ریاضی" استفاده به. "اقتصادسنجی" ایته ابزاری ایسه کی امره کمک کونه ایته "تئوری اقتصادی" بتانیم "آزمون" بوکونیم.
"اوباش" یا "ترؤل" (اینگیلیسی مئن: Troll) یکته اینترنتی اصطلاح ایسه کی اوباش و معرکه‌گیرˇ اینترنتی‌م معنی دئنه. اینترنتی گبؤنˇ مئن، اوشؤنی‌ئه ترؤل یا میکالزن دخؤنن کی خوشؤنˇ خراب‌کاری کاردˇکارؤنˇ همره خأنن اینترنتˇ مئن جلبˇ نظر بکونن و خوش دأنن کی مطالبی بنویسن یا پخش بکونن کی دیگرؤنه أنتریک بکونه یا تشنج چاکونه.
"اينگمار برگمان" تارکؤفسکي جي گۊنه که:
"اۊ کيتابه هأىته. -> کيتابه هأىته."
"به زرین ستام و به زرین کمر | به سیمین رکاب و به زرین سپر
"بيلي آىليش: جهان ايبچه تار ايسه" کي ايته مۊستند ٚ فئلمه، آر. جی. کاتلر ٚ کارگرداني أمرأ ۲۰۲۱ فبريه مئن مؤنتشر بۊبؤست. آىليش گرمي جائزه شصت ؤ سوؤمي مراسم ٚ دۊرۊن، "No Time to Die" (مؤردن ٚ ره وختي ننأ) ترانه وأسي بئترين ترانه‌اي کي تصويري رسانه‌ئن ٚ ره بينيويشته بۊبؤسته جائزه-یأ فيگيته ؤ "Everything I Wanted" (هرچي کي خأستيمي) ترانه وأسي ني سال ضبط گرمي جائزه-یأ فيگيته.
"تئئنچه" ؤ «ترفچه" اجي شئه فهمسن که "چه" گيلکي دل تصغىير پسوند هیسه یؤ تۊنیم احتمال بدیم اي شهری نامˇ دلی دبؤ "چه" اني هئی بۊنوره سر نئابۊ یؤ اي شهر، پیشتران ىته کۊچˇ محله بؤ.
"تا اؤره که امه خؤنه ايده جي سۊراغ دأنیم، اي خؤنه ان هۊلندئنه خؤنه ایسن که ايجۊر خؤنه دخؤنده بنه. اي ايده مربۊط به اولي ربع قرن 17مي قرن ٚ مئن ايسه که هۊلند ٚ مئن بي نظير سرماىه تجمع پىدا کؤنه ؤ اي باعث بنه که مردۊم خۊشؤنه خؤنه واسي خرج بۊکۊنن."
"تارکؤفسکي مئبه ىکته پيله-کس، کارگردانؤنˇ مئن ايسه. کسي که يکته تازه زبان چاکۊده، فيلمه طبيعتˇ امره صادق بۊ ؤ انعکاسي زيندگي جي گيت که خيالˇ مۊرسؤن بۊ."
"تیم پگاه گیلان
"جهاندار از آن کار شد تنگدل | که سالار گیلی درآمد به گل"
"حاج ملا طاهر رشتی
"دام" یا "مال" او دسته جه حیوانان ایسه کی شه اوشنه خانه میان داشتن پرندئانˇ کینار بنهیم. گیلانˇ میان مالانأ ویشتر بجارکار ˇ ره ایستفاده کودید. گیلان ˇ مالان ویشتر گاو(ورزا، مانده) ، اسب(مادیان، ...) ، گوسفند، بوز، ... ایسد کی اوشنه جه کشت و کار ˇ ره ایستفاده کوند.
"دامان" خایلی بیماریانˇ موبتلا بئد. خائلی جی ا بیماریانˇ میانی آدمانˇ مره موشترکد. 
"دامان" گیلانˇ فولکلورˇجه جایگاه ویژه ای دریدی.
"رضا" که پروفسور رضا ا خانواده جا ایسه
"روخان کنار" تحت لفظی روبار˘ اب˘ دوره بره گوید کی قدیمان موردوم خوشان˘ ظرف و ظروف روخان کنار˘ جه بشور واشور کودد. 
"روخانه" یا "روبار" روانˇ آبيأ (سۊما) نام بنده کی جی کوهانˇ جه سره گیره فارسه دریایأ. "روخانه" خو مسیرˇ جا جنگلانˇ جه عبور کونه وی سرانجام فارسه به دریا. کوهانˇ جا کی ورف آبه به ا آب جیما به وی در نهایت "روبارأ" چاکونه. وعضی "روباران" فصلی ید یأعنی فقط وختی واران زیاده آب داریدی. گیلانˇ مین روخانه زیاد دأریم. جه قدیمˇ ایام کی آب ˇشهر فت و فراوان نبو موردوم خوشانه ظرف و ظروف و رختانأ "روبار"ˇ آبˇ میان شستیدی. گاگلف هم موردوم "روخان"ˇ آبˇمیان شنا کودیدی چون کی قدیمان "روخانئان" ان قدر آلوده نبود. 
"زریوند مازندراني منم | که بازی بود جنگ اهریمنم"
"زریوند گیلی ز مازندران | نیال یل از کشور خاوران"
"زماتي کي آمان خۊسيمي، کؤىه شيم؟" ٚ آلبؤم آخرپسي ۲۹ مارچ ۲۰۱۹ کامل بيرۊن بامؤ ؤ همه‌ته اۊن ٚ آهنگان مۊنتشر-أ بؤسته.
"زیندیگینامه
"سرتیپ پور" که اوشان گیلان قدیم فرمانروایان باقیمانده ایسیدی
"سپه را ز درىا به هامون کشید | ز چین دژ سوی آفریدون کشید
"سیمؤن" اۊن ٚ بعدي فئلم بۊ کي هۊ ۲۰۰۲ سال مئن أندرۊ نيکؤل ٚ کارگرداني أمرأ بيرۊن بامؤ. پاچينؤ أ فئلم ٚ مئن "ويکتؤر ترانسکي" نخش-أ بازي بۊکۊده ؤ کاترين کينر، وينؤنا رایدر ؤ ايوان ریچل وۊد ٚ أمرأ همبازي بۊبؤسته. 
"شربت اسطوخودوس موجود است"
"علي خؤنه کيتابه."
"علي کيتابه خؤنه."
"فاضله مدينه'ن ؤ فاضله رئيسؤن، ضرۊريه ؤ جماعيه مدينه'ن أجي آسؤنتر بيرين هأنن" کي البته اي گب أرسطۊ گبه مؤنه اينˇ نيکۊماخؤسي أخلاقˇ مئن کي بنويشته "مؤنحرف حۊکۊمتي نظامؤنˇ مئن، دؤمؤکراسي، کمترين بده".
"فريدۊن پۊررضا تک آهنگؤن"
"فۊرتنکس" ۲۰۱۷ اۊسکارˇ ميئن جايزهٔ بهترين فيلمˇ خارجي زوؤنه هأيته. أصغر فرهادي ترامپˇ دستۊرˇ ويسين گه هفته کشوره؛ آمريکا أمأنˇ ويسين ممنۊع بؤده-بۊ (گه ايرانأني يکته أز اي کشورؤن بۊ) اي مراسمˇ ميئن شرکت نؤده ؤ فيرۊز نادري ؤ أنۊشه أنصارئه خۊ جا بخسأنئه مراسمˇ ميئن.
"لطفن به طرف داخل فشار دهید!"
"مخمصه (۱۹۹۵)" فئلم ٚ مئن آل پاچينؤ ؤ رابرت دنيرؤ همبازي بۊبؤستد. مخمصه ايته جنايی درام ايسه کي مایکل مان اۊن-أ کارگرداني بۊکۊده ؤ آرت لينسؤن ني اۊن ٚ نيويشتنکس ايسه. پاچينؤ "وينسنت هانا" نقش-أ بازي کۊنه کي ايته جه مأرۊف ٚ کاراگاهان ايسه ؤ رابرت دنيرؤ ني "نيل مک‌کالي" ايته حرفه‌اي دۊزد ٚ نخش-أ ايجرا کۊنه. مخمصه فئلم پۊر أرزشمند ايسه چؤن دنيرؤ ؤ پاچينؤ، دۊ ته جه سينما پيله کسان أول بار ٚ ره اۊن ٚ مئن همبازي بۊبؤستد. ألبت هر دؤ سۊوؤمي گادفادر ٚ مئن ايسابۊد ولي هئتا مۊشترک ٚ صحنه نأشتيد. 
"مدينهٔ جماعيه [=شؤراىي شهر]، آزادئنˇ شهره. هين وأسي اي جۊر شهرؤنه همه خۊش دأنن ؤ اۊشؤنˇ مئن نيشتنه همه خأنن، چۊن هرکي ىک چي مئن ؤ ىک مقداري اينه وأنه ؤ اي جۊر شهرؤنˇ مئن [اي ىاسه'ن] ويته بنه. پس همه جۊر مردۊم ؤ خلق هأنن اۊ شهرˇ طرف ؤ اۊنˇ سامؤن بيحساب پيله بنه ؤ اۊنˇ مئن هر جۊر نسل ؤ خؤلق ؤ خۊ أجي زأک بچئه بنه. زأکؤني گه هرته ىک جۊر ذات ؤ فطرت ؤ تربيت دأنن، اي جۊر شهرؤنˇ مئن بچئه بنن ؤ پيله بنن. هيتؤرئه کي اي جۊر مدينه'ن [=شهرؤن] خئلي شهرؤنه خۊشؤنˇ مئن نۊمۊد دئنن ولي نأ سيوا-سيوا ؤ تسکأکته، بلکي تۊىم، اۊجۊر کي نشأنه گۊتن کي أهلهکي بيگانه. اي جۊر شهرؤنˇ مئن چن جۊرˇ هدف ؤ غرض دره ؤ چن جۊرˇ سيۊليک. هين وأسئه کي شاىد چن زمتˇ پسي فضيلامند آدمؤن در بأن ؤ حتی حکيمؤن ؤ دانشمندؤن ؤ شاعرؤن ؤ گۊتنورؤن [=خطیب]، هر جۊر کار ؤ دانش ؤ فندˇ مئن، اي جۊر شهرؤنˇ مئن تربيت بۊبۊن. تازه شاىد اي جۊر شهرؤن أجي ىپاره آدمؤن، مدينهٔ فاضله' بناگۊدنˇ ئبه بيرين بأن ؤ اي جۊر آدمؤن بئترين آدمؤني ايسن کي اي جۊر شهرؤنˇ مئن تربيت بنن. هينˇ وأسئه کي اي جۊر شهرؤن، هم خىر ؤ هم شررˇ ئبه، بچينترين شهرؤن ايسن؛ هرچي اينˇ هنشر ويشتر بۊبۊن، اينˇ زمت ويشتر، اينˇ مردؤمˇ شمار ويشتر، اينˇ نعمتؤن ويشتر ؤ مردۊمˇ زيندگي وأسي کاملتر بۊبۊن، اينˇ خىر ؤ شر ني ىک نسبتأجي ويشترأبنه."
"مرىم ؤ زهرا ظرفؤنه بۊشؤستن."
"مرىم ظرفؤنه بۊشؤسته."
"مۊ شنم. -> شنم."
"هادی هدی" اونه یاد همیشکˇره زنده بمانه، سال 1309 ش رشتˇ جه بودونیا بامو. هطو کی خو ابتدایی یأ تومامه~ کود، مملکتˇ مئن دورشین وارشین را دکفت او موردومˇ زیندیگی جه سر او سامان دکفت. دورشین وارشین به أ دلیل بو کی دومی جنگ ˇ جهانی ایرانأ فارسه بو.
"هر زوانِ ره معمولن 6تا سطح درنظر گينن: 0 جه تا 4، و يه‌ته نی بی‌شوماره کی بونه ماری زوان."
"چۊن بۊته بۊبؤ کي مدينهٔ جماعيه مئن هي کس باخي أجي اؤلويت ندأنه رياست ئبه ؤ هين وأسي، وختي اي شهرˇ رياست هأدأبنه ىک نفره ىا اينˇ وأسئه کي مردۊمˇ فرمؤنه بئنه ؤ ىعني اينکه مردۊم اي کاره کؤنن تا بۊتؤنن هر جۊر خأنن ؤ ايشؤنه وأنه اۊنه وادارن؛ ىا اينکه اي کارˇ وأسي اۊنأجي ثروت ؤ مکنت ىا ىکچي ديگه هأگينن."
"کمر پشت"
"کۊچي مانلي" داستان ٚ دۊرۊن کي "هانس کریستین أندرسن" ۱۸۳۶ سال ٚ مئن اۊنه بينيويشته أتؤ نقل بۊبؤسته کي مانليان-أ جخترأ شه کي آدمان نتانن اۊشان ٚ مانستن آو ٚ جير تنفس بۊکۊند ولي برخي رواىتان ٚ مئن ني أتؤ گده کي مانلي ايته بخش جه خۊ نيرۊ ؤ توانايي-أ به انسان بخشه تا بتانه خۊ مانستن آو ٚ جير نفس بکشه ؤ اۊن ٚ أمرأ زيوش بۊکۊنه. 
"گۊرۊم، گۊرۊم، گۊرۊم بل
<!-- This is a comment -->
<!DOCTYPE html>
</head>
</html>
</ref>
<a href="https://www.wikipedia.org/">A link to Wikipedia!</a>
<br>
<br> 
<br><br>
<head>
<html>
<h۱>Heading level ۱</h۱>
<h۲>Heading level ۲</h۲>
<h۳>Heading level ۳</h۳>
<h۴>Heading level ۴</h۴>
<h۵>Heading level ۵</h۵>
<h۶>Heading level ۶</h۶>
<mapframe latitude="36.792" longitude="50.2279" zoom="14" width="258" height="213" align="left" />
<p>Paragraph ۱</p> <p>Paragraph ۲</p>
<p>This <br> is a paragraph <br> with <br> line breaks</p>
<references>
'ملاعلی حیدر سلیمی:'
(borsaftan) ورسفتن، "وارسفتن"؛ ووی بستن، ووی ببسته بستن؛ اشکفتن
(Dehumanizer (۱۹۹۰-۹۲.
(vâgardastan) "وگردستن"؛ جه نو اَمَن
(xarkârə) ایته پیلˇبوشقاب کی تنه برنجی، مرسی، ... ببه و شه اونه میان ماهی، سیرابیج، ... بیشتن؛ تیان
(از حاشيه دکتر سادات ناصري بر آتشکده آذر ج 2 صص 711 - 723) (مجمع الفصحا چ مصفا ج 4 ص 101). نيز رجوع به فهرست کتابخانه مدرسه عالي سپه سالار ج 2 ص 690 و شعرالعجم چ تهران ج 3 ص 41 و تذکره حسيني ص 350 و سروآزاد ص 24 و روز روشن ص 708 و شمع انجمن ص 453 و نتايج الافکار ص 713 و تذکره ميخانه ص 524 شود. 
(اینگیلیسی: Army of Northern Virgini ) کي اۊشانه چکنه ژنرال رابرت لی بۊ.
(بفارسی: تاریخ تبری)، يه‌ته معروفِ کيتاب ايسه جرير تبری بنويشته. اينِ نام «اخبار الرسل والملوک» و «الامم والملوک» ايسه کی همه جيگا مشهوره به تبری تاريخ.
(خاویار ماهی)، ماهی شور، ماهی دودی و ...
(شگون ۲ ) Shogun: Total War ، Total War: Shogun 2
(فارسی زوان مئن: پلو). ماهی پلا و کبابی پلا مورسؤن.
(نوبوناگا پيله واز: آهنی سه گوش ) Nobunaga's Ambition: Iron Triangle
(وا واگردؤن ببی:
(گومار تخت) Throne of Darkness
(۱۴خانوار) ايسه.
- "زنبورهای عسل دیابت گرفته اند" / 1385 / ابتکار نو برگزیده کتاب سال طنز از سوی [[حوزه هنری]] دفتر و ایته از نامزدان کتاب سال [[جمهوری اسلامی ایران]] در بخش شعر86 / آماده تجدید چاپ
- "پسته لال – سکوت دندان شکن ایسه" / آماده چاپ / انتشارات مروارید
- (سنكوگو ۱۴۶۷ - ۱۵۷۳)
- آماده سازی گزیده شعرهای فرانویی با نام "کانگوروها همه جا ایساده"
- اطلاعات مورد نظر بر روی دیسكت نوشته خواهند شد.
- انتشار مجموعه « شعرهای گاوی» مشترک با ابوالقاسم تقوایی/ انتشارات نیماژ
- برنده مسابقه نقد سومین جشنواره انتخاب رسانه و خبرنگاران سال 83
- تاسیس [[ادبی شعر کانون ]] و برگزاری شعر شبان و تشکیل حلقه ادبی فرانو
- زنه دوم.
- قبل از اینكه داده خاصی بر روی دیسك نوشته گردد یك بوبین ، انرژی لازم را برای پاك كردن یك سكتور فراهم می نماید.
- كنترل كننده فلاپی دیسك درایو " موتور" دیسكت را بحركت درآورده تا از این طریق فلاپی دیسك چرخش نماید.
- مجموعیه شعر " [[درسوگ سپیدارا]]ن" / 1361 / امیرکبیر(شامل شعرهای قبل از اینقلاب / اینقلاب و جنگ)
- موتنوشتن اطلاعات بر روی یك فلاپی دیسك
- موتور دوم (Stepper) باعث چرخش یك میله دنده مارپیج ، خواهد شد. مدت زمانی كه طول خواهد كشید تا شیار مورد نظر بدست آید را " زمان دستیابی " می نامند. سخت افزار فلاپی دیسك درایودارای دانش لازم در خصوص نحوه استقرار بر شیار موردنطر با توجه به تعدادStep مورد نظر است .
- هد خواندن و نوشتن در شیار مورد نظر متوقف خواهد شد.
- چاپ گزیده غزلیات [[میزا محمد رحیم طایر آستارایی]] با نام (طایر خیال) / 1384 / نشر [[گیلکان رشت]]
- یك برنامه كامپیوتری ، دستورالعملی را برای سخت افزار كامپیوتر ارسال تا اطلاعاتی بر روی فلاپی دیسك نوشته گردد.
-"[[بفرمائید بنشینید صندلی عزیز]]" سال 1382 / نشر نیم نگاه [[تئران]]
-- ‏۲۴ مارس ۲۰۰۹، ساعت ۱۵:۳۷ (UTC)
-- ‏۵ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۱۰:۲۰ (UTC) مرتضی علی غنی
--tirtashi ‏۱۳ ژانویهٔ ۲۰۱۲، ساعت ۱۵:۴۲ (UTC)تیرتاش روستای با صفایی هسته در شمال کشور شرقی ترین قسمت استان مازندران.واقع در 5 کیلومتری شهرستان گلوگاه و 20 کیلومتری شهرستان بهشهر وصل به جاده سراسری.تیرتاش بالای یته تپه قرار دانه .دارای مردمی خونگرم و مهربون.شغل ویشتر مردم روستا کشاورزی و دامداری هسته و بیشتر کشتشون گندم و شالی هسته باغ های انار امه مله خله معروف هسته.مرکبات پتخال و نارنگی هم داننه.بعضی از مردم هم در کارخانجات شهرستان بهشهر و گلوگاه و منطقه مشغول بکار هستنه. امه مله تحصیلکرده هم زیاد دانه دکتر و مهندس و معلم. ویشتر مردم هم خاش وچا ره دنبال درس و دانشگاه رستننه و به تحصیلات خاشه وچا علاقه زیادی داننه.امه مله 4 تا مدرسه ابتدایی(دخترانه:هاجر)(پسرانه:سه شهید) راهنمایی(دخترانه:یاران امام)(پسرانه:ابن سینا) و دبیرتان(پسرانه:امام خمینی)(دخترانه:برادران احمدی) و هنرستان(دخانیات) دانه که هنرستان دانه.امه مله دله یته شرکت "انیستیتوتحقیقاتی توتون تیرتاش" دانه که روی توتون و گونه های مختلفش تحقیقات کاندنه.و مهندسان و دکترهای زیادی اونجه کار کاندنه. امه مله یته خانه بهداشت هم دارنه.یته ایستگاه راه آهن هم دانه(ایستگاه راه آهن تیرتاش). سه تا مسجد امه مله دله دانه. که یته بالا محل دله دره(مسجد صائب الزمان).یته وسط مله(مسجد جامع) یته هم پاین مله قراردانه(مسجد امام حسین).2 تا هم تکیه به نومهای زینبیه و فاطمیه دارنه.امه مله مردم خله مذهبی هستنه و عاشق امام حسین و اهل بیت پاکش. اینه ره هم بورم که تیرتاش روی یته تپه قرار دانه.و مردم بیشتر از قدیم الایام بالا محل سکونت سکونت داشتنه و امروزه با افزایش جمعیت پاین محل هم ساکن بوینه.امه مله جنگل باصفا و سرسبز دانه با چند تا چشمه باصفا.یته امامزاده سرسبز با درختان زیتون و کاج هم دانه که خله قشنگه.امه مله دله یته دهیاری هم دانه.با شورای حل اختلاف که به مسائل و مشکلات و عمران و آبادی مردم رسیدگی کاندنه.امه مله دله یته مخابرات دانه.و یته بانک تجارت وقرض الحسنه و 2 پست بانک که یتا زیرنظر مخابرات و یتا خصوصی هسته با مدیریت آقای کاظمی.یته عکاسی هم با مدیریت آقای محمدرضا کاظمی.یته شرکت شیرودامداران هم دانه که شیرهای دامداران منطقه جمع آوری کاندنه و به شرکت های شیر و لبنیات منطقه صادر کاندنه.
-Balamahle-Naserkiyade- ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
-برار
-حلوای رقایب (خیرات در روز عید مرده‌ها)
-هد خواندن و نیوشتن . هد ديسکت دو طرف وجود داره و اوشانه حرکت طول ديسکت مین با يکديگر ایسه . جه هدان يکسان خواندن و نیوشتن مین ایستفاده به.
...خۊش ؤ علي پيرۊزه نقله اين ئبه بۊته ؤ خۊ قصيده' اين ئبه بۊخؤنده. عضدالدؤله اينˇ گبˇ زۊر ؤ تازگي أجي مات بۊمؤنسه ؤ بۊته: دۊرؤ گۊني! تي مۊسؤن چي أجي اي جۊر گب عجيبه!... بازين خۊ دؤرˇوره نيگابۊده ىکته کنيزه بدئه بۊته أگه اي شعره ديگري جي خۊدتˇ نؤمي نزي، اي کنيز ئبه ىکته شعر بگۊ. گۊنه:
.نوید دانایی هوشیار
/ خالی جیف جی غمزه داری 
/ مال دونیا بگو چیچی داری؟ / رمضانألی، رمضانألی ...
/ مال دونیا بگو چیچی داری؟ / رمضانألی، رمضانألی ... 
/ هأندی مؤ دؤنم ای سر جؤر طآری / اوسر نداری 
/ همه نؤم سر علی رمضانألی / زن پئر ممدألی ، 
1
1 - ایته گوی ( گردی ) موس درون زماتيکه موس حرکت گودندره ، چرخه.
1 - خیار جه نظر طب قدیم سرده و خنک کنندیه بدن و به هضم غذا کمک کونه.
1 - زیاد کننده شیر مادره. ماران باید حتما جه اون ایستفاده بوکونن
1 - سخت افزار
1 - عدد اصلی گیلکی مثل فارسی ایسه : یک - دو - سه - چهار - پنج - شش - هفت - هشت - نه - ده - بیست - سی - چهل - پنجاه - شست - هفتاد - هشتاد - نود - سد - هزار - و..
1 - ورود دادئان 2 - پردازش دادئان 3 - خروج اطلاعات 
1 - ورود داده هان 2 - پردازش داده هان 3 - خروج اطلاعات 
1 - چاقا بستنه ره و قوی بستن نیروی جنسی ره خوبه.
1) شال ميری.
1) کل ِ ره پلا ديننه بو، گوفتی: آب‌شله باوريد!
1)حافظه هان اصلی یا درون ماشینی
1)محاسبه و منطق واحد : که عملیات ریاضی و منطقیا انجام دهه.
1- حضور در بخش مسابقه دومین دوره جشنواره سینماگران جوان sony تهران با فیلم"مثل شب" 1382
1- ريز کامپیوتران يا Micro Computer كه به کامپیوتران شخصی (Personal Computers) معروف ایسده.
1- ريز کمپیوتران يا Micro Computer كه به کمپیوترانˇ شخصی (Personal Computers) معروف ایسده.
1- ساوه مسجید جامع ،
1- عملیات با سرعت بجور انجام دهه.
1- مثل همیشه ( داستانی- 1381) تهیه کننده: انجمن سینمای جوانان ایران
1- هویا 2- فکال 3- تاتی 4- ارنگ 5- بدره 6- جیجا 7- آراش 8- رکان
1- گل بارون (۱۳۸۸) ،
1-ابن سهلان ساوجی، 
1-اکثر ˇگیلانˇمحلی ترانئان به او زماتی ایختصاص دره کی کشاورزان کاره دریدی. 
1-شهری
1-مبانی اقتصادسنجی، نوشتهٔ دامودار گجراتی، ترجمهٔ حمید ابریشمی، 
1-کوچک جنگلی
1. Gäləşi kəmänçe päye xəyli bulandtare (23 tä 27 säntimetr), ammä iräni şi, päçtare.
1. آناتؤلی زوانؤن
1. ساخت‌ آوای‌
1. نيل‌بزأ دسمال (3:26دقيقه)
1. نی لبک (5:41دقيقه)
1. پۊلؤرۊد: گیلانˇ دوومی گتˇ رۊخؤنه ؤ خۊرتاوˇ مئن مؤهم‌ترین رۊخؤنه هیسه گه «میجی کو» طالقانˇ مئن اۊنˇ سربسه ؤ اشکوراتˇ جی هنه ؤ گیل‌کلایه جی کلاچایˇ خۊرخؤس مئن شۊنه کاسپی دریا مئن.
1.صفا رود 
10
10 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 10 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳55 روز (سال عادی مین) یا ۳56 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
10) تومان بکنده.
10) گالش فراخی‌يه بده، خو جانه کيش بکاشته.
10- tamanäkuni dastur
10- راهیابی به بخش مسابقه جشنواره " یاری" استکهلم – سوئد با فیلم کوتاه "نامه ای برای آندره" 2006
10- روغن خراطین
10. سئلتی زوانؤن
10. عزيزنگاری آواز (2:38 د)
10.شوراب سررود 
100 روستا ای زلزله میون به کل تخریب ببان و سی و هفت هزار نفر بموردن و چهارصد هزار نفر بی خانمان ببان. خیلیون 1990 جام جهانی فوتبال تماشا کوردن واستی بیدار بن وگرنه کشته ئون آمار بیشتر بَیه.
11
11 اردیبهشت 1383 سالمرگ گل آقایˇ مردومˇ ایران
11 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 11 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳54 روز (سال عادی مین) یا ۳55 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
11) من ميرم، بئس/ بميرم بئس.
11) کورد ِ کوله ی َ نازأ دی، دوشاب پلا يخأ گيره.
11- برنده جایزه اول و تندیس بهترین فیلم کوتاه از نهمین دوره جشنواره "مذهب امروز" ترنتو ایتالیا با فیلم "نامه ای برای آندره" 2006
11. نازبداشته (4:13 د)
11.برشی رود 
12
12 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 12 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳53 روز (سال عادی مین) یا ۳52 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
12) تئره نوا نأن.
12) مورده‌يه به بر ِ خودش بنی، خو کفنه واج آوره.
12- برنده جایزه بهترین فیلم کوتاه جشنواره فیلم کوتاه استانی رشت- پاییز 85 با فیلم "مسافر صندلی عقب"
12. تی‌تی کو تی‌تی (5:49 د)
12.میان حاله رود.
1286 هجری خورشیدی - احمد عاشور پور بمرده
1288 شمسی مئن دیگر آزادی خاهان امره فرقه دمکرات ایرانا چاکود. مودتی ایران جا خارج بوبوست.
1296 هجری خورشیدی - احمد عاشور پور به دونیا بومو.
13
13 آوريل 1861 وختی آمريکا داخلی جنگ آغاز ببؤسته، گرانت خۊ پئرˇ دوكانˇ سر كرا دباغی گۊدی ؤ اَ جنگˇ مئن، پاكاری جا بتانسته حشرؤماىه‌دارˇ چكنه ؤ بازون رئيس جؤمۊر ببه ؤ هن گرانتˇ پيله كار زندگی مئن بۊ.
13 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 13 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳52 روز (سال عادی مین) یا 351 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
13 فروردین خورشیدی موساویه با 28 آول گالشی تقویم .
13) زور ِ زايش.
13- Kur o kachal o pindir o pare , kur naqare zane kachal diare .
13- برنده دیپلم افتخار جشنواره فیلم کوتاه رحمت- تبریز پاییز 85 با فیلم "نامه ای برای آندره"
13. خالی آهنگ (4:34 د)
1301 هجری خورشیدی - ا روز دورون فریدون نوزاد رشت مین به دونیا بومو.
1303 ه ش - ممد علی شاه قاجار بمرده.
1311 هجری شمسی - فریدون پوررضا به دونیا بومو.
1316 هجری خورشیدی - ا روز مین محمد بشرا رشت سرخبنده مین به دونیا بومو.
1317 هجری خورشیدی - اردشیر محصص به دونیا بومو
1336 موهاجرت به تهران و دبیر دبیرستانان محلی تهران
1348 هجری خورشیدی - مرجان ساتراپی به دونیا بومو.
1369 سال زلزله.
1387 هجری خورشیدی - ا روز مین اردشیر محصص کاریکاتوریست گیلانی بمرده.
14
14 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 14 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳51 روز (سال عادی مین) یا 350 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
14)من شیمی کاغذه بسوزانم.
14- Asb-a bbardidi na'l bandi qurbaghe yam xu pa-ya rasta kude.
14- حضور در بخش مسابقه هفتمین جشنواره فیلم مستند کیش- پاییز 85 با فیلم "نامه ای برای آندره"
1452 مئن، وختي شيبا يوشيتاكه بِمَرده، شيبا خاندان جير دستان، اودا مَنَستن اوستان اواري مئن و آساكورا خاندان ، اوستان اچيزن مئن، جانشيني شيبا يوشيتوشي (1430–1490) ره مخالف بيد و شيبا يوشيكادو ( موردن 1480) ره پوشتيباني بوگوديد. و اربابان زمينان زيادي خوشانه مئن تقسيم بوگوديد. و نَم نَمي خوشانه زمين مئن مستقلَ بوستيد. 
1452 مئن، وختی شيبا يوشيتاكه بِمَرده، شيبا كوگا جير دستان، اودا مَنَستن اواری اوستان مئن و آساكورا كوگا ، اچيزن اوستان مئن، جانشينی شيبا يوشيتوشی (1430–1490) واستی مخالف بيد و شيبا يوشيكادو ( موردن 1480) یاور بوبوستید. و اربابان پور زمينانˇ خوشانه مئن تقسيم بوگوديد. و نَم نَمی خوشانه زمين مئن مستقلا بوستيد. 
1475 مئن، اودا (خاندان) ويشتر اوستان اواري زمينانَ بدست بَورده بو.
1475 مئن، اودا (كوگا) ويشتر اواری اوستان زمينانَ بدست بَورده بو.
15 فروردين هجری شمسی کی بونه آول ما بيستم، بازون 16 فروردين هجری شمسی تا 20 فروردين، اول تا پنجم پنجيک ايسه و بازون، 21 فروردين، سيا ما اوّل ايسه.
15 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 15 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳50 روز (سال عادی مین) یا 349 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
15)شیمی موحبتا قوربان.
15- Aftab be aftab chel qadam ra she . 
15- نامزد دریافت جایزه بهترین فیلم کوتاه بخش" پیامبر اعظم" هفتمین دوره جشنواره منطقه ای فیلم کوتاه- اهواز زمستان 85
1506، کورچ ما 19: لشتِ نشا مئن به دونيا بمأ.
1511: اينِ پئر، اينِ مأرِ جی سيوا بونه و فريدون خو يلِ مأرِ دسِ جير باموته بونه.
1514: خو درسه لشتِ نشا، ناصرخسرو مدرسه مئن سراگينه.
1515 (شهریور ١٣٢٠ خورشيدی)، وختی رضاشاه ایران جی در بوشؤ
1515 گالشی سالˇ پسی، جمشید کشاورز کی یه‌ته خوروم موزیسین بو، ابوالحسن صبا ره ایته نامه نویسه و آشورپوره به عنوان ایته خاننده معرفی کونه به رادیو. او زمات، عاشورپور، مورضا محجوبی و حوسئن تئرانی همره همکاری گود.
1520: مدرسه مئن، آوازه زمزمه گودنه سراگينه.
1521 جی، 3 سال دوکتور لوطف‌اله موفخم پايان ورجه و دو سال صبا ورجه ويولونه ياد بئيته و يک سالأ نی چينگوزيان ِ ورجه کی قفقاز ِ شی بو، کلاسيک موسئقی‌يه ياد بئيته.
1523: خو ابتدائی درسه تمنأ کونه و خو پئر آرايشگری مغازه مئن کار کونه.
1524: شونه تهران تا دردشتی، سعادتمند قمی و بنانِ محضر جی، آوازه باموجی.
1527: وگردنه خو شهر (لشتِ نشا).
1527، نوروزما 5: مونير پوررضا همره عروسی کونه.
1528 Diləmi (1333 Hejri Šamsi), rädiyo šumärə 6 orkeste banä bana. I orkest tä 1531, har jumə šo, rädiyo men barnämə ejrä kud.
1528: تعزيه‌خانی‌يه علی بهکيشِ همره سراگينه و يه‌ته نمايش‌نامه نويسنه کی لشتِ نشا سينما سالونِ مئن اجرا بونه.
1529، دياما 17: پوررضا اولين زأک، فريبرز به دونيا هنه.
1530، دياما 16: اينِ دومين ريکه، رحمت به دونيا هنه.
1531: لشتِ نشا نمايشی جرگه‌ئنِ همره هم‌کاری کونه و زيباکنار و لشتِ نشا مئن اجرا کونه.
1532، دياما 6: اينِ تک دتر، فريده به دونيا هنه.
1534، تيرما 25: پوررضا سومين ريکه، فرهاد به دونيا هنه.
1535: راديو گيلانِ مئن، اولين فولکلور ترانهٰ اجرا کونه.
1537 ديلمی، حبیبوللا بدیعی همره عروسی بوده.
1537: راديو ايرانِ مئن، شما و راديو برنامه مئن دو دفأ برنامه اجرا کونه.
1537، دياما 6: فريدونِ چارمين ريکه، فرشيد به دونيا هنه.
1538: راديو صدای ايرانِ برنامه‌ئنِ مئن شرکت کونه.
1540، پنجيک دوم: پنجمين ريکه، فردين به دونيا هنه.
1541: به صورت پاپ ترانه اجرا کونه.
1541، پنجيک دوم: ششمين ريکه، فرداد به دونيا هنه.
1542، اريه‌ما سوم: اينِ هفتمين ريکه، امير به دونيا هنه.
1545: خو هم‌کاری‌يه تلويزيونِ همره سرأگينه و چن‌تا ترانه اجرا کونه.
1550: به عنوان «پژوهشکر آواهای بومی»، شونه لندن. ای سفرِ مئن، سيمين دانشور، محيط طباطبايی، منوچهر آتشی، دکتر محمود عنايت، دکتر محمود افشار و چن‌تا ده دانشگا تهرانِ اوستادؤن پوررضا همره ايسأ بون.
1562: انقلابِ پسی، خو اولين کونسرته رشتِ سينما انقلابِ مئن نئنه.
1565: شيرازِ مئن کونسرت برگوزار کونه.
1567: اداره ارشادِ جی، شونه جوموری آذربايجان و اؤره عارف بابايوف (موسيقی‌دان) دينه و اونِ کلاسِ سر، شوشتری آواز خانه.
1568: جهانگير اشرفی و علی عبدلی همره، گيلان و مازندرانِ موسيقی جومأ گودنِ مئن ايلجار کونه و گيلکی آوازؤنه، ای مجموعه مئن، هممه‌تهٰ اجرا کونه.
1569: «انجمن موسيقی گيلان»ِ هيأت موديره مئن عضوأ بونه.
1570: اينِ مأر و برأرزه و برأرزه زن، مينن.
1572: مونير خانم، پوررضا يار و همسر، مينه.
1573: گيلِ لو، اينِ دومين نوار مونتشرأ بونه.
1574:«پس از باران (وارشِ پسی) سريالِ مئن، تيتراژ و متنِ مئن آواز خؤنه.
1575: پس از بارانِ موسئقی نوار بيرين هنه و هی سالِ مئن، کشورِ فيلمؤن و سريالؤنِ موسئقی مئن، اوّلأ بونه.
1576 کورچ ما 10: رشتِ شورای شهر، به عنوان «شهروند شايسته» فريدون پوررضا جی تقدير کونه.
1576: يادگار امامِ تالارِ مئن (رشت) دو شؤ برنامه نئنه.
1576، اريه‌ما 3: دانشگاه گيلانِ مئن، «همايش بازشناسی نهضت جنگل» برگوزار بونه و فريدون پوررضا، ناصر مسعودی همره ای همايشِ مئن موسئقی اجرا کونن.
1577 دیلمی سالˇ پسی نی، املش و رودسرˇ مئنأ نی آموزشی مرکز بنأ ببؤ که هی دانشگا جی اداره بنه.
1577: آواز مه سريالِ مئن، اول و آخرِ تيتراژِ مئن اجرا کؤنه و کاروان موسئقی برنامه مئن شرکت کونه.
1577: رشتِ يادگار امامِ تالارِ مئن، مواد موخددرِ همره موبارزه گودنِ واسی، کونسرت نئنه.
1577، آول ما 12: به عنوان «بازرس موسيقی گيلان» دؤجين بونه (اداره کلّ ارشادِ جی)
1577، شريرما 6: لشتِ نشا فرنا تالارِ مئن، لشتِ نشا مردوم پوررضا واسی بوزورگداشت گينن و اينأ جی استقبال کونن.
1578 ديلمی، شرير ِ ما سوّم، ژانويه هفتم، جهان پهلوان تختی درگوذشت ِ روج، ای دو ته اسطوره واسی (حبيبی و تختی) يه‌ته تمبر چاپ بوبؤ. 
1578: جهانگردی هفته واسی، نياورانِ کاخ (تهران)ِ مئن برنامه اجرا کونه.
1578، رشتˇ مئن، نکيسا گوروهˇ امره بشؤ صحنه سر و بابک ربوخه (نکيسا گوروهˇ سرپرست) همره هنده خو آهنگؤنه مردومˇ ره بخانده.
1578، شريرما 9: «نکوداشت پيش‌کسوتان موسيقی گيلان» برنامه مئن، اينأ جی تقدير بونه.
1578، کورچِ ما 16: گيلان بهتر هفته‌نامه همره موصاحبه کونه.
1579، اريه‌ما 16: «موسيقی فولکرولیک گيلان» کتابه تأليف کونه کی يه‌ته تحقيقی طرحه.
1579، تاوسؤن: ديلمان‌شناسی همايشِ مئن شرکت کونه و آواز خانه.
1579، نوروزما چارم: ديلمان‌شناسی همايش مئن، هيأتِ داروانِ مئن عوضو بونه.
16 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 16 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳49 روز (سال عادی مین) یا 348 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
16)آمن گیلکان باصفا مردومانی ایسیم.
16- Duzd e,picha re paye usani xu kar-e fahme .
17 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 17 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳48 روز (سال عادی مین) یا 347 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
17)تی ساعته چند بی هه ای؟
17- Baj baj-a dine rang usane , adam adam-a dine fan usane.
170 سال پيش‌، زمان فتح‌علی شاه ‌، محل ساختمانان وزارت فرهنگ و برنامه و بودجه سازمان مئن ‌، ایته پیله باغی نها بو كه جی شومال تا هدايت خيابان فعلی و جی جنوب تا بهارستان ميدان گوسترده بو. الانی جی او باغ و قصر فقط حوض خانه‌ای باخی بمانسته كه تبديل به هنران ملی موزه ببو .
18 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 18 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳47 روز (سال عادی مین) یا 346 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
18)تو حقیقتا نوگوفتی.
18- Arus e,pa falangasti gufti mardemar e,sahra nahamvar e .
19 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 19 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳46 روز (سال عادی مین) یا 345 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
19)می سره فیدا.
19- dast dast-a shure , dast vagarde ru-ya shuye. 
1932-1935 :
1935-1938 :
1938 : 
1959 ميلادی (1533 ديلمی)، جهانی موسابقؤن مئن، حبيبی، وکز واختانگ بالاوادزه (روس) و اسماعيل اوغان (تورک) کی هردوتا جهان مئن قهرمان بؤنه 3 دقيقه مئن ضربه‌فنی بئوده.
1959، 1961 و 1962 جهانی موسابقؤن ِ مئن نی، حبيبی طلا بأرده. 1961 جهانی موسابقه، ژاپون ِ يوکوهاما مئن بو کی ايران اوّلين بار جهان ِ کوشتی آزاد مئن اوّلا بو.
1996 میلادی - سیدابراهیم حسینی سیاهویی چشم به جهان گشود .
2
2 - خیار ادرار آوره.
2 - دو تا غلتک (Rollers). غلتکان گویا ( گردی ) لمس کونده . ایته جه غلتکان ، قادر به تشخيص حرکت جهت X مین ببه. غلتک دوم 90 درجه نسبت به غلتک اول جهت يابی به تا اتویی حرکت جهت Y مینا تشخيص بده . زماتيکه گوی چرخه ایته و يا دوتا غلتک هم حرکت کونده .
2 - عدد توزیعی - ایته عددی ایسه که اونه امرا معدودا به صورت یکسان توزیع کونده.
2 - نرم افزار
2 - کنجد گرفتگیه صدایا جه بین بره.
2) کور ِ قوقو مانستن.
2) کوه واستی دکلايه، تا درره پورأ به.
2)حافظه هان جانبی یا برون ماشینی
2)کنترل واحد : که ورود و خروج داده هانه نظم دهه یعنی هو CPU مدیریتا عهده دار ایسه
2- barnāmərizi va tahlilə sistəmon
2- eqtəsādi-ijtəmāei sistəmonə muhandəsi
2- tamid qusl
2- آردمین قلعه ،
2- حضور در بخش الف بیست و یکمین دوره جشنواره فیلم کوتاه تهران با فیلم مستند "پاسور" 1383
2- دارای دقت خیلی زیادی ایسه.
2- درمان زخم دهان و گلو ره اونه پزده و اون آبا غرغر کونده.
2- مثل شب( داستانی- 1382) "
2- کامپیوتران كوچیك ياMini Computer 
2- کلسترول خونا کما کونه که جه تنگا بوستن عروق قلبی جلوگیری کونه
2- کمپیوتران كوچیك ياMini Computer 
2-افسانه سلطان و شبان
2-اقتصاد سنجی، مسعود درخشان
2-ایتا دیگر جه ترانئان واگرده به عروس گولی و سایر جشنان. 
2-خواجه نصیر ساوجی طوسی،
2-روستایی
2. İnə daste ni bulandtare.
2. تؤخاری زوانؤن: ای زوانأ جی چن‌ته متن مرکزی آسیا مئن کشف ببؤ کی قرن هفتومأ میلادی شی ایسسه و ای جرگه مئن خالی یکته زوان هننأ کی هو تؤخاری زوان ایسسه.
2. ساخت‌ واژه‌ (صرف‌)
2. کؤتر کو (5:29 د)
2. گزافرۊد: پۊلؤرۊدˇ خۊرتاوˇ جی یته خال بۊنه ؤ کلاچایˇ مئنأجی دواره ؤ شۊنه کاسپی دریا مئن.
2. گوسند دخان (3:20دقيقه)
2.ترک رود 
20 اسفند ماه 1374 مئن ، به ایستناد موافقت سازمان امور اداری و استخدامی كیشور، پست موزه به وزارت پست و تلگراف و تلفن موزه و 12 مرداد ماه 1378 مئن ، به پست و مخابرات موزه تغيير ایسم بدا. 
20 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 20 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳45 روز (سال عادی مین) یا 344 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
20)شیمی لباسانه بوجور بنهید.
21 اکتبر 2014 آلبوم بعدی Ilussia (گیلکی: یوسیا) منتشر بوبوسته که اونه موضوع درباره ایتا ترسناک و متروکه سیرک ایسه که اونه میان جنایت اتفاق دکفته بو. ایتا دختر زاک خو برار امره قایم موشک بازی گودی ناگاه متوجه به سو شوندره و هوا تاریک بوبوسته و ایتا دلقک بنام اسکیپی ظاهر به. اَ ترانه پنساتوریوم نام دره کی تخوس دی فلاتو اونه موضوع جه ماریو رویز دی کرا فیلنامه رو جیگیفته بو.
21 فروردین - ایران گاهشمار رسمی مین آغاز سال جا 21 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳44 روز (سال عادی مین) یا 343 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
21)تی بلا می سر.
21- i ruz xure morgh e,sine i ruz mane dast be sine .
22 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 22 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳43 روز (سال عادی مین) یا 342 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
22)می مره بیا بیشیم.
22- imsal e,chichini parsal e,chichini-a ge: jinjire jis!
23 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 23 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳42 روز (سال عادی مین) یا 341 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
23)لافند˘مره کیسه یا توشکه بزن.
23- shabdirin ruzdirin-a andarz dehe !
24 اکتبر 2011 میان ، خوزه آندریا ماگو ده اوز خواننده ، خو جدایی وبسایتˇ جرگه جا اعلام بوگوده و تصمیم بیگیفته بصورت انفرادی خو هونری فعالیتان ادامه بده. ایتا شایعه إسپانیا میان دیپیچسته بو کی خوزه آندریا چون خو صدایه جه دست بدا بو جرگه ترک بوگوده. اما آندریا اَ موضوع تکذیب بوگوده. ماگو ده اوزˇ اعضا تصمیم بیگیفته ایپچه استراحت و ایتا وقفه ایجاد بوکونید تا بتنید تازه خواننده واموجید.
24 سپتامبر شناخته بۊبؤ به "سیا جۊمه" (اینگیلیسی: black Friday). طلا قیمت بوجور بوشو. ؤ ویشتره بانکان تهدید به ورشکستگی بۊبؤستید. گرانت ˇدستور امره، خزانه داری وزیر جؤرج باتویل دؤلت طلا ذخایره بفروخته بۊ. عرضه افزایش امره بازار ایپچه خؤرؤم بۊبؤسته. ولي مردۊمˇ اعتماد گرانتˇ دؤلت جا کمترا بؤسته.
24 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 24 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳41 روز (سال عادی مین) یا 340 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
24 فوریه 1868 میان کنگره نمایندگان تصمیم بیگیفتید رئیس جؤمۊر جانسونه ایستیضاح بوکونید. جه مارس تا می 1886 جانسونˇ ایستیضاح کنگره میان درازا فکشه. آخربسر رئیس جؤمۊر جانسون تبرئه بۊبؤسته 35 رای موخالف امره موقابله 19 رای موافقˇ ایستیضاح. جانسونˇ ایستیضاح وستی نیاز بۊ کي دوسوم کنگره موافق ببید. 
24 نوامبر 1863 مئن وختی جنگ شروع بۊبؤسته شوروم بیگیفته کي بعد تومام روج مئن کول جور شوروم پورتر بۊبؤسته ؤ هنه واستي بۊ کي اَ کله گیفتن ««ابرانه بوجور تر»» نام بیگیفته.
24)تا خو پئرا بیدی، بپرکست.
24- chos ge qalian e,ab bu dehe !
25 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 25 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳40 روز (سال عادی مین) یا 339 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
25 نوامبر 1863 مئن ژنرال جؤرج توماس خۊ خلابران امره نسايی‌ئن کي خوشانه کله بسته مئن میسیونری ریج (اینگلیسی: Missionary Ridge ) دۊرۊن ایسابید فوتورکستید ؤ نسايی‌ئن اَ جور پیله فوتورکه رافا نیبید. 28 نوامبر، کلسیا ماىه دار تام بزا ؤ جوخوسی تئنسی روبار جا بجیر بوموئید ؤ دوشمنه غافل تاوادید ؤ بِتَنستید (اینگیلیسی: Brown's Ferry) تصرف بوکونید ؤ خوشانه راغه (مسیر) فوتورک ؤ تدارکات ؤ آوانگاره گیفتن واستي وا بۊگۊديد. 
25)تی احوال خب ایسه؟
25- Guz-a gunbaz chakune ( kah-a kuh chakune )
25th
26 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 26 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳39 روز (سال عادی مین) یا 338 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
26)تی دستانا میان چی دری؟
26- sar-a ishkane daman-a aghuz dukune
27 آوریل سال 1897 میان آمريکا رئیس جؤمۊر ویلیام مک کینلی گرانتˇ آستانه افتتحاح بۊگۊده ؤ یک میلیون کس نزدیکی جا مراسم میان شرکت بۊگۊده. ده روج بعد گرانتˇ تابوت منتقل بۊبؤسته. گرانتˇ آستانه پیله ترین آستانه آمريکا کلسیا میان ایسه.
27 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 27 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن 338 روز (سال عادی مین) یا 337 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
27)خوروشتا تیان˘میان دوکون.
27- chrvadar noboste kofr-a yad bigifte.
28 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 28 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن 337 روز (سال عادی مین) یا 336 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
28)چطور بتانستی امی خانه یا بیافی؟
28- kur e,amra ashtalu-tushk-bazi nukudan dari !
29 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 29 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن 336 روز (سال عادی مین) یا 335 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
29)کی شیمی مره بامو؟
29- guzkun e,bija vasti guz kudan .
2ایسفند 1353 به دونیا بومو ولی اونه شناسنامه مئن 1 مهر 1354 ثبت ببسته . سال 1377 جا خو فعالیت هونریا شروع بوگوده از سال 1379 تا 1382 تئران بوشو و بهمن رجبی پالو تا پایان دوریه فوق عالی کار بوگود چند تا کنسرت بدا سال 1380 تئران دانشگاه مئن با گروه بیداد گیلکی ایته برنامه اجرا بوگوده .
3
3 - تقویت معده ره و گاز معده ره اونه پزده با سرکه خورده.
3 - خون تصفیه کونه.
3 - روده و معده نرما کونه.
3 - عدد ترتیبی - اونی ایسه که درجه یا مرتبیه ایسم یا صفت یا عددا بیان کونه.
3 - هر تا غلتک به ایته ميله ( محور) وصل ایسه و ميله باعث چرخش ایته ديسک به. زماتيکه ایته غلتک چرخه ميله ای که مربوط به اونه او دیسک مربوطه امرا چرخه .
3 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 3 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳۶2 روز (سال عادی مین) یا ۳۶3 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
3) سکَ گه بیگير، پيچايا گه بوگوروز.
3) ماسکا بازی.
3- pä šusan
3- san'ate teknolozhi
3- sistəm o bahrəvariye mudiriyat
3- دریافت دعوت نامه از کارگاه فیلمنامه نویسی بارسلون اسپانیا با بازبینی فیلم "پاسور"
3- ساوه مسجید جامع مناره ،
3- سیر تانه قند خونا کما کونه(البته کم)
3- شا به اون اطمینان گودن.
3- شه اونأ اطمینان گودن.
3- پاسور( مستند- 1383) "
3- پیله کامپیوترپران ياMain Frame 
3- پیله کمپیوترپران ياMain Frame 
3-Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data
3-ترانئانی کی ماران خوشانه زاکانه ره لالایی خواند.
3-علامه تاج الدین آوی، 
3. Gilänə miyən viştar 5 simi kəmänçe däb bu.
3. نأر آبخور (6:19دقيقه)
3. نۊده: گزافرۊدˇ جی کۊشتره ؤ نۊده مئن (کلاچایˇ خۊرتاوˇ مئن شۊنه دریا مئن.
3. هند و ایرانی زوانؤن
3. گولِ ناز (4:58 د)
3.نسارود 
30 دقه نصفه شبا بوگذشته، 31 خرداد سال 69 یه تا پیلا زلزله روبار̌ شهرستونو بلرزونی. این زلزله قدرت 7.3 ریشتر به. ژئو فیزیک موسسه تیرون دانشگاه، ای زلزله مختصاتا 36 درجه و 49 درجه شمالی عرض و 49 درجه و 24 دقیقه و 51 ثانیه شرقی طول اعلام بکورد که منطبق با گیلان جنوبیِ مختصات به (روبار̌ شهرستون)
30 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 30 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن 335 روز (سال عادی مین) یا 334 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
30)نخواستم اَیا بمانم.
31 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 31 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن 334 روز (سال عادی مین) یا 333 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
31)ان زمینا میان دِ چی کاشتن؟
31)اگر واران بواره، زمین یا چول کنه.
4 - آش عدس با روغن بادام دوران نقاهت ره بهترین غذا ایسه.
4 - برگ کنجدا اگر به سر بمالید باعث رشد و سیاهی موی سر به.
4 - خیار تشنگیا جی بین بره.
4 - ديسک ایطرف ایته LED مادون قرمز و طرف ديگر مین ایته سنسور مادون قرمز، وجود داره. سوراخان موجود دیسک رو باعث شکست نور توسط LED به ، اتویی مادون قرمز سنسور ، نور پالسانا دینه . تعداد پالسان ارتباط مستقيم با موس سرعت و مسافتی که موس حرکت کونه، داره .
4 - عدد کسری - ایته قسمت جی عدد اصلی ایسه بیان مقدار و اندازه و حد معدود واسی.
4 - فشار خونا بیجیر اره
4 بر خانه که در سمت چپ بعد از پل ورودی واقع شده و دارای یک جاده خاکی میباشد. 
4 ذیقعده سال 1330 قمری و دفن تو حرم حضرت علی -ع-
4 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 4 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳۶1 روز (سال عادی مین) یا ۳۶2 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
4 مارس 1869 میان، گرانت هیجدهمی آمريکا رئیس جؤمۊر بۊبؤسته ؤ سالمون پی جئس آمريکا رئیس کل دادگستری جولو قسم بوخورده. گرانت ریاست جؤمۊري زمات، آغاز سنت شکنی سیاسی عرف ؤ سنت بۊ. اندرو جانسون آخرین بار وستی سیفید کاخ ترک بۊگۊده. ؤ گرانت آغاز بکار مراسم کنگره میان شرکت نوگۊده.
4) سک خو صاحابَ نشناسه.
4) واکوده کور
4- حافظه داره و شا خیلی چیزان اونه مین ذخیره گودن.
4- حافظه داره و شه خایلی چیزان اونه مین ذخیره گودن.
4- ساوه مسجید انقلاب (قرمز)،
4- ملا صالح ساوجی، 
4- نامه ای برای آندره( مستند- 1384) "
4- کامپیوتران خیلی پیله دانه ( ابر کامپیوتر) ياSuper Computer 
4- کمپیوتران خیلی پیله دانه ( ابر کامپیوتر) ياSuper Computer 
4-نوروزی خوانان وختی نوروز آیه نوروزی خوانی کوند.
4. لزرجان: نۊده رۊخؤنه جی پیلهتره ؤ کلاچایˇ خۊرتاوˇ جی شۊنه دریا آوˇ مئن.
4. هئلئنی زوانؤن
4. يه قل دوقل (6:47دقيقه)
4. کوه‌پوشتی آواز (2:11 د)
4.چالکرود 
5 - ایته تراشه پردازنده بر روی برد. ا پردازنده پالسانا خوانه و بعد تبديل گودن به باينری ، اوشانا جه طريق کابل مربوطه کامپیوتر ره اوسه کونه. 
5 - خیار آب خارشه ره مفیده.
5 - سیر میکروبان و ویروسان بدنا نابودا کونه
5 - کنجد فشار خون بجورا ، کما کونه.
5 بار قهرمانی در جام حذفی و 9 بار در لیگ برتر
5 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 5 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳۶0 روز (سال عادی مین) یا ۳۶1 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
5) سک دانه با پينيک‌دوز.
5) چپلا بکف.
5- tatili ruj (yəkşanbə)
5- باغ شیخ کاروانسرا،
5- حضور دربخش"نگاه نو"بیست و دومین دوره جشنواره فیلم کوتاه تهران با فیلم "نامه ای برای آندره" 1384
5- عدس بپخته زخمانه ره به عونوان پماد شا ایستفاده گودن.
5- مسافر صندلی عقب( تجربی- 1385 ) "
5- میرزا موسی طبیب ساوجی، 
5-خایلی جه گیلانˇبومی ترانئان های و هویی مره همراهه کی جنگلˇ میان پیچستن دره.
5. ایتالیکی زوانؤن
5. خشکرۊد: البۊرز کۊ جی هنه ؤ کلاچایˇ خۊرتاوˇ مئن شۊنه دریا مئن.
5. کوه‌پوشتی آواز (4:53 د)
5. گيلِ لو (4:30دقيقه)
5.سرخانی رود 
58 ) دریا میّن پا بنیم ،خوشکابون!
59) می شین تی شین ببوسته خوشان شین نبوسته ؟
6
6 - کنجد ضد رماتیسم ایسه .
6 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 6 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳59 روز (سال عادی مین) یا ۳۶0 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
6) دسکلا گيفتن.
6) مأر ِ ديل به زاکه، زاک ِ ديل به سک.
6- دوکتر مصطفی چمران.
6- سایه بان( مستند- 1386) تهیه کننده: مرکزگسترش سینمای مستند و تجربی
6- سیر اعضای داخلیه بدن و رودیا پاکا کونه و اونه انگلان کوشه
6- پورد تاریخی سرخده،
6. أرمنی زوان
6. جانِ گيلان (3:40دقيقه)
6. صوبِ عيد (4:36 د)
6.چالدره رود 
60) آئووو... اينه مچه سر كور مگز وازكونه
61) آخر (كولك- مرغانه) امه سر دشكني؟!
62% مکزیکˇ جمعیت ، میستیو نژاد جا تشکیل بوبوسته. اوشان ریشه نژادی بطور دقیق مشخص نیه. میستیزو مردومˇ نژاد ترکیبی ایسه جه اوروپایی موهاجران ، آفریقایی بردگان و ایتا بومی سورخ مردکانˇ کوگا بنام امردینانی. کی پیوند خونی و ازدواج مره ، طول تاریخ میان بعنوان ایتا نژاد مستقل بوجود بوموئیدید. بعد مکزیکˇ استقلال ، میستیزوˇ مردوم بعنوان پیله ترین جمعیت و نژاد عمده مکزیکˇ میان ، ائسپانیان جانشین بوبوستید. اما اوشان ویشتر ترجیح بداهید کی خوشانه آمریکایی هویت و فرهنگه ، ائسپانیا فرهنگ و زوان ورجا حفظ و ادغام بوکونید.
62) خدا خر- ه شاخ هندا, مار- ه ميجك!
63) اتش هر قدر تندتر بسوجه تندتر خاکسترابون.
63–1354 (سالأن ابتدایی).
64) ارباب خونه آغوز زیاده ، تونی بوشماری نتونی بوبوری!
65) بوشو ابرو چاکونه ، بزه چشمم کوراگود!
66) ترسم هم از عراق خورما بکّفم هم از گیلان تورشه کونوس
67) ای تا کفش لنگه بیافته ، واپرسه چیره مردوم پابرانده گردیدی .
68) ای تا نوخورمکا واترسن ، ای تا پا نوشورمکا .
69) ای دسگی فاده ، دو دسگی فاگیره .
7 - روغن کنجد سوزش ادرارا رفع کونه.
7 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 7 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳58 روز (سال عادی مین) یا ۳59 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
7) خاخوره ديل مرد خاستی، گوفتی: برأر، زن نوبوری؟!
7) فرفر ايسأن/ فرفر نشأ ايسأن.
7- muqadas kitǎb (injil)
7- ایمامزاده سید اسحاق.
7- دریافت جایزه بهترین مستند بخش آزاد جشنواره فیلمهای کوتاه آینه وآفتاب اصفهان با فیلم مستند " نامه ای برای آندره" 1384
7- محمدجواد نوروزی
7- و...
7. بالتؤ-ئسلاویکی زوانؤن
7. می گيلان (5:12 د)
7.پلنگ رود 
70) ای نفر شین به طشت خوره ، ای نفرشین به پشم .
71) اونی پاماله ، تی تابوته .
72) اما ن امی پـئـره سوفره بیده ایم .
73) اون دیمیزه تره آب بره .
74) می سر بو بو آستانه گمج.
75) امی مزار سر دینرین فاتحه خوانی تی پیشکش.
76) انقذه داره کی از انی دوماغ پره فیوه .
760 هجری / کارکيا اميرکيا (حسن‌کيا پسر) / 1359 ميلادی.
763 هجری / کارکيا علی‌کيا (اميرکيا پسر) / 1361 ميلادی.
78) انــی بج واجور داره .
79) توند بیشی گیدی بیجی ،سوست بیشی گیدی گیجی .
799 هجری / کارکيا رضاکيا (علی‌کيا پسر) / 1397 ميلادی.
8
8 - روغن کنجد رشد زاکان واسی خیلی موثر ایسه.
8 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 8روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳57 روز (سال عادی مین) یا ۳58 روز (سال کبیسه مین) بمانسته. 
8) مامانی متأ.
8) پيچا گؤ درمان بو، خاک‌مالأ کوده.
8- دریافت لوح تقدیر بخش معناگرای جشنواره آینه و آفتاب اصفهان با فیلم "نامه ای برای آندره" 1384
8. نی لبک (43 ثانيه)
8. ژرمنی زوانؤن
8.نمک آبرود 
80) انه دوز فاندم ببره دوساق خانه .
81) انی واسخوسته آدم ، صدسال پاکی ناره .
81–1363 (دورأن شکل‌گیری).
82) اسب ِ ره خاش فوکونه ، سگ ِ ره واش.
829 هجری / کارکيا ميرمحمد اول کيا (مهدی‌کيا پسر، مهدی کيا رضا پسر) / 1426 ميلادی.
83) از لاغری ماهی خوشک غازیان ِ مانه
837 هجری / کارکيا ناصرکيا (ميرمحمد پسر) / 1434 ميلادی.
84) از دولتی بج سوررفم آب خوره.
85) از حاج حاجی ام کرایه خانه فیگیره.
851 هجری / کارکيا سولطان محمد دوم (ناصرکيا پسر) / 1448 ميلادی.
86) از او تومان بکندانه.
87) ا پیله گی آدم ، لاره تورب ِ مانه .
87–1381 (نایب قهرمانی جام حذفی).
88) از عسل شیرین تر تریاک موفته .
883 هجری / کارکيا علی ميرزا (سولطان محمد پسر) / 1478 ميلادی.
89) از گول چی بیدئیم تا از گولابش بیدینیم .
9
9 فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا 9 روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳56 روز (سال عادی مین) یا ۳57 روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
9) مچه متوره.
9) نه تانه کَلَ بدينه، نه تانه بی‌کل بئسه.
9- kəlisä
9- دریافت دیپلم افتخار و جایزه اول بهترین مستند جشنواره فیلم کوتاه ریحانه – رشت با فیلم "نامه ای برای آندره"1385
9- روغن آرگان
9. آلبانیکی زوانؤن
9. رعنا (رأنا) (5:18 د)
9.رمک رود 
90) 0اگه تو شنبه ای من چهارشنبه یم.
91) آدم خو آبه دینه ور زنه.
910 هجری / کارکيا سولطان حسن اول (سولطان محمد پسر) / 1504 ميلادی.
911 هجری / کارکيا سولطان احمد اول (سولطان حسن اول ِ پسر) / 1506.
92)آدم خودا گیر دکفه، گدا گیر دنکفه.
92–1387 (بهترین رتبه لیگ برتر).
93) آدم خر ببه ، گیرفتار خر نبه.
94) آدم به گبه ، حیوان به لافند.
940 هجری / کارکيا سيدعلی‌کيا (سولطان احمد اول ِ پسر) / 1534 ميلادی.
941 هجری / کارکيا سولطان حسن دوم (سولطان احمد اولِ پسر) / 1534 ميلادی.
943 ه.ق، اميره‌دبجاج (موظفرالسلطان)، بيه‌پس شا و شا طهماسب صفوی مئن جنگ پيش بومأ و اميره‌دباج بمورده. 
943 هجری / کارکيا خان احمد دوم (سولطان حسن دوم ِ پسر) / 1536 ميلادی.
94–1392 (داماش گیلان، داماش گیلان بمانست).
95) آدم چوس خور دوتا خرج داره .
96) آدم خو دسه شال کونه ویجا گرمه نوکونه .
97) آدم دیل وا وسعت بداره.
975 هجری / شا طهماسب صفوی، خان احمده شکست دئنه و اون ِ پسره، پئر ِ جا گيلان ِ شاه کؤنه. / 1567 ميلادی.
98) آدمه قسمته سیمرغ نتانه بردن.
985 تا 999 هجری / خان ‌احمدخان، خو پادشاهيه وگردنه.
999 هجری / شا عباس، گيلانه فتح کؤنه.
Heaven and Hell, Mob Rules,Dehumanizer و ايتا زنده آلبوم بنام (۱۹۸۲) Live Evil بو بازار اوسی‌ بوگوديد كه اونه مئن سه تا تازه تك آهنگ هم اونه دورون بو. سال ۲۰۰۹ مئن اوشان ايتا دِ آلبوم چكوديد كه اونه نام (بيج تره شناسه The Devil You Know). اَ آلبوم ديو آخری‌ آلبوم اونه زندگی‌ مئن بو. اوشانه فعاليت تا سال ۲۰۱۰ ادامه دَشتی‌. ۱۶ مي ۲۰۱۰ مئن رانی‌ جيمز ديو سرطان واستی‌ بِمرده و اونه مرگ امره اوشانه فعاليت تومانه بوسته. و آيومی‌ و گيزر تصميم بيگيفتيد آزی‌ امره ايله جار بوكونيد كه خو فستيوال (Ozzfest) برگوزار گودی‌ و خوشانه آغاز كارˇ مَنَستن، بلك سبث سرپا بداريد.
HTTP ىته کاربردي پرؤتکل هيسه تؤزيع ره، همکاري ؤ پيلاگۊر رسانه اطلاعاتي سيستمؤنˇ ره. HTTP جهاني وبˇ کارگيرؤنه اجازه دنه خۊ مئنأ اطلاعات تبادل بؤنن، اطلاعاتي گه وب ولگؤنˇ جي بدس هنه.
«...هيچ شرايطی پذيرفته نبه. فقط نسايی‌ئن زرتی وا تسليم ببيد...» ؤ نسايی‌ئن (كنفدراسيون) هأتؤىي تسليم ببوستيد.
«br>
«آب ٚ کنار ايته شبه جزيره ايسه کي أنزلي‌ سل ٚ رۊ واقع بۊبؤسته و ايته پيله خۊشک کۊني کارخانه ني دأره. تربه‌بر، خمیران، شیله‌سر و صافخانه کرگان ني أ رۊستا محله‌ئان ٚ جه ايسد.»
«اتهام» (شاپور ياسم، 1335) ،
«اول هيكل» (سيامك ياسمی، 1339)، 
«بابل» (Babel) به انجیلِ توصيف راجه به «بابلِ بُرج» از «برج‌ بابل» اشاره کؤنه کی زوانؤن، او برجِ طبقه‌ئنِ مئن به وجود بومأن. بابلِ قالبؤنه شأ کاربری صفحه مئن اضافه گودن تا هرکسی کی شيمی کاربری صفحهٰ فاندرسن دره، بفهمی کی شيمی ماری زوان چيسه و چی زوانؤنِ امره آشنا ايسين.
«بازگشت به زندگی» (عطا‌الله زاهد، 1336)،
«بج» شله‌مؤنˇ کيشاورزي عمده محصۊل ایسه ؤ نؤغانداري ني اۊيه رؤنق خاصي دره.
«بشکنی ای قلم ای دست اگر/پیچی از خدمت محرومان سر»
«تركمن» (آراس خان) ،
«تيرما سينزه جشن، تيشتر ِ نيايش گودن ِ واسی بو کی يه‌ته ايزده و خوشکی و خوشايی ديو ِ همره جنگنه و پيروز بونه و بازون زمين ِ سر وارش بونه. تيشتر يه‌ته رؤجا نامه کی هو شوعرای يمانی ايسسه و مصر ِ مئن، تاوسسؤن ِ اوول طولوع کونه... اين که چره گيلان و مازندران ِ مئن، تيرما دککئنه پييز ِ مئن، اين ِ واسی‌يه کی ايران ِ شومال ِ مئن، ای رؤجا، پييز ِ مئن طولوع کونه و هی زماته کی وارش سرأگينه.» (اسماعيل‌پور: 1382، ص149)
«حافظ به سعی سایه» ايته جه مۊهم‌ترين ايبتهاج ٚ أثران ايسه کي ۱۳۷۲ سال ٚ مئن کارنامه نشر، اۊن-أ مۊنتشر-أ گۊده. أ أثر حافظ ٚ غزلان ٚ تصحيح ايسه ؤ سایه دراز ٚ سالان اۊن ٚ ره کۊنۊش بۊگۊده ؤ بأزين أ أثر-أ خۊ زناک-أ تقديم بۊگۊده.
«دشمن زن» (پرويز خطيبی، 1337)، 
«دو قلوها» (سيامك ياسمی، 1338)، 
«سه قاب» (ذكريا هاشمی، 1350) ،
«ششمين جشنواره موسيقی نواحی» مئن (کرمان) اينأ جی تقدير بونه.
«شكارخانگی»، («علي دريابيگی»، 1330) ،
«شورای فنی و آموزش‌های آزاد موسيقی» مئن کی ارشاده وابستهٰ، عوضوأ بونه.
«صدای ايران»ِ آوازی برنامه‌ئنِ مئن شرکت کونه.
«صدی‌هشتاد» ٚ جا منظۊر پۊليسه. چۊنکي اي وار شهرباني رئيس بۊگؤته‌بۊ: «صدی هشتادِ پلیس ما دزد و رشوه‌خوار است» ۊ بأزۊن پۊليس به «صدي‌هشتاد» معرۊف بؤبؤبۊ.
«طلسم شكسته» (سيامك ياسمی، 1337)، 
«طوقی» (علی حاتمی، 1349)، 
«عروس دهكده»، 
«عروس فراری» (اسماعيل كوشان، 1337)، 
«علي بی غم» (عباس كسايی، 1349)، 
«فتوت‌نامه سلطانی» کيتابˇ مئن بنويشته نأ کی: «اگه واپورسن چن جور کوشتی دأنيم، بگو: دو جور. اولی «قبض» و دومی «اضطرار». اگه واپورسئن: هرته چوتؤره؛ بگو: قبض، عراق و خوراسؤنˇ مردومˇ کوشتی‌گيری‌يه کی شهری کوشتی (فارسی: شهری‌وار) ايسه و اضطرار گيلان و شيروان و ايپچه نی آذربايجانˇ کوشتی‌يه کی اونه ديلمی کوشتی (فارسی: ديلمی‌وار) دخؤنن.»
«قيصر» (مسعود كيميايی، 1348) ،
«كاكو» (شاپور قريب، 1350)و... 
«لواسان» کلمه معانی موختلفی داره. لواسان زبان پهلوی مئن به معنای طلوع تیغه ایسه که ا ایسم قدیم دماوند کوه ایسه که بواسطیه نزدیکی ا منطقه به دماوند کوه ا ایسمه اونه رو بناده.
«مجلس شورای ملی» اينتخابات ٚ هيودهؤمي دؤره وأسي کي ۱۵۲۵ ٚ أریه‌ما (آبان ۱۳۳۰) شۊرۊع بؤبؤ، راد بازقلعه‌اي یم رشت ٚ جا خؤره کانديد بۊگۊده. وقتي کي سؤخنراني وأسي سفر بۊگۊده‌بۊ گيلان، مردۊم اۊن ٚ جا ايستقبال ٚ بينظيري بۊگۊدد ۊ همه جا-یه پۊر پۊر ٚ جمعيت ۊ ماشين بۊگۊده‌بۊد؛ أممأ شهرباني ؤ «رکن دو» مأمۊران ۊ عواميل، جمعيت ۊ ماشينان ٚ جۊلؤ-یه بيگيتد ۊ مردۊم-ه گلفأگۊدد ۊ چن گردش أم اۊشان-ه فۊتۊرکستد. رأی‌گيري زمات أم اؤباش ۊ پۊلیس ۊ أرتش، صۊندؤقان-ه خۊشان ٚ ديل ٚ باب پۊرأگۊدد ۊ ونأشتد مردۊم خۊشان ٚ ديلبخا نماینده-أ اۊسئکۊند مجليس.
«مريد حق» (نظام فاطمی، 1349)، 
«مهسا برار اۊیه ايسابۊ ؤ زماتي کي بخاسته وناله مهسا-یأ بؤبؤرد، مأمۊران أرسۊ گاز-أ تاوأدأد ؤ جيويشتد.»
«نيکا فؤت علت-أ کفتن بۊلندي جه اعلام بۊگدئد ولي مي برار خۊ تاتايي-أ کي نيکا جسد ٚ جه بيگيته بۊ اۊشان-أ نشان بدأ ؤ بۊگۊته کي اۊن ٚ کفتن ٚ حالت خيابان ٚ سر عادي نيه ؤ بعيد ايسه کي بۊلندي جه بکفته بي. صۊب کي جسد ٚ تحويل گيتن ٚ وأسي بۊشؤد، بيدئد کي اۊن ٚ ويني بشکسته ايسه ؤ اۊن ٚ جؤمجؤمه ني متعدد ٚ مؤکم ضربه‌ئن ٚ جه کي باتۊن ٚ أثر-أ مأنه همه بشکسته ؤ خؤرد-أ بؤسته ايسه.»
«واريته بهار» (پرويز خطيبی، 1328)،
«واژه‌نامه‌ی تبری» مئن (دوکتؤر صادق کيا بنويشته) بمأ دأنه کی: «باستانی جشنؤن ِ جی ... کی مازندرانی-گيلانی تقويم ِ مئن بمانسه، نؤروز ِ پسی، هممه ته جی معروف‌تر، تيرماسينزه ايسسه و ای هو تيرگان يا آبريزگان ِ جشنه کی تير ما، تير روز ِ مئن (13) ايران ِ مئن بگيته بونأ بو.» (کيا: 1326، ص248)
«واژه‌نامه‌ی تبری» مئن (دوکتؤر صادق کيا بنويشته) بمأ دأنه کی: «باستانی جشنؤنˇ جی ... کی مازندرانی-گيلانی تقويم ِ مئن بمانسه، نؤروزˇ پسی، هممه ته جی نؤمی‌تر، تيرماسينزه ايسسه و ای هو تيرگان يا آبريزگانˇ جشنه کی تير ما، تير روزˇ مئن، ايرانˇ مئن بگيته بنأبو.» (کيا: 1326، ص248)
«ولگرد» (مهدی رييس فيروز، 1331) ،
«پس از فاجعۀ طاعون ۱۸۳۰ که دو سوم جمعیت گیلان طی آن از میان رفت، این سرزمین برای رفع نیازهای خود به نیروی کار، متوسل به ولایات همسایه شد. هم اکنون سالیانه ۲۷ هزار نفر از خارج به گیلان می‌آیند که اکثراً بلافاصله پس از پایان فصل کار به موطن اصلی خویش باز می‌گردند. در میان[حدود] ۳۰۰هزار نفر نفوس گیلان، جمعیت کرد و طالش نیز به حساب آمده است»(خودزکو۱۳۵۴صص۸۰ -۸۱)۱.
«چلنگر» ٚ نام أم صادق هدایت، راد بازقلعه‌اي-ئه پيشنهاد بدأبۊ یؤ اۊن أم قۊبۊل بۊگۊده‌بۊ. أ رۊزنامه بتأنسته خیلي زۊد ايران ٚ مئن خۊ جاجيگا-یه پیدا بۊکۊنه ؤ حتی تا همه‌ته رۊستاان ٚ مئن أم بشه یؤ أن ٚ شعران ۊ بينويشته‌أن، دس به دس ببد ۊ دهن به دهن بچرخد.
«چند می گیری گریه کنی ؟» (شاهد احمدلو)
«چه» میل ندأشت وگرده کۊبا اين‌دؤني گه کاسترؤ قبلتر ۊن ٚ «خۊداحافظي نؤمه»' گه قرار درصۊرت ٚ مۊردن پخش بؤبۊن، علني بؤده بؤ. نتيجتاً، گوارا شيش ماه دؤخؤتکئه کۊباٰ سفارت، دارالسلام ٚ مئن ؤ ايمه یته خؤنه کۊباٰ پراگ ٚ مئن بئسأ. گوارا وختي ؤرۊپا مئن هيسأ بؤ، به طؤر ٚ سئرري خۊآن پرؤن (آرژانتين ٚ قبلي رئيس‌جؤمۊر) ٚ همرأ گه ايسپانياٰ تبعيد بؤبؤ بؤ، ملاقات دأشت. گوارا پرؤن-ه اعتماد بؤگۊد ؤ ۊنه خۊ تازه نخشه جي گه طرح‌شؤني یته کؤمؤنيستي انقلاب ٚ ره سۊسياليستي حؤکۊمت ٚ برقراري ره لاتين ٚ آمريکا مئن بؤ، واخبرا گۊد. پرؤن گوارا-آ هۊشدار بدأ اي نخشه گه قراره بۊليوي جي سرأیتن بؤبۊن، خۊکۊشي ؤ بيهۊده هيسه أمما گوارا خۊ تصميم-ه بئیته بؤ.
«چهارراه حوادث» (ساموئل خاچيكيان، 1333)،
«گرداب» (حسن خردمند، 1332) ،
«گوارا مره یته پئر ٚ مۊسؤن بؤ... اۊن مره تأليم بدأ. اۊن مره یاد بدأ تفکر بؤنم. اۊن خؤجيرترين چي، اينسؤن بؤن-ه، مره بيؤمۊت.»
«ۊرالي» ٚ نؤم ايندؤني هيسه گه فرض بۊنه اي زوؤني خؤنواده ٚ ماري سامؤن (منشأ) منطقه‌اي هيسه ۊرال ٚ کۊهؤن ٚ نزيکي.
«۲۵» آلبؤم آخرپسي ۲۰۱۵ نؤومبر ۲۰ مئن دۊته شرکت XL Recordings ؤ Columbia Records ايلجار ٚ أمرأ بيرۊن بامؤ. أ آلبؤم ٚ نام ني دۊ ته قبلي آلبؤمان ٚ مأنستن جه أدل ٚ سند اۊ زمات ٚ مئن کي آلبؤم-أ چأکۊدن دۊبۊ بيگيته بۊبؤسته. ۲۵ آلبؤم، ۱۱ ته آهنگ ٚ أمرأ مؤنتشر-أ بؤسته ؤ اۊن ٚ طرفداران-ه کي چن سال رافا ايسابۊد راضي بۊکۊده. أ آلبؤم خۊ انتشار ٚ أولي هفته مئن اينگيليس ٚ دۊرۊن ۸۰۰ هيزار نؤسخه بۊفرۊخته. ۲۵ آلبؤم هۊ سال ٚ مئن ۱۷،۴ ميليۊن نؤسخه فرۊش ٚ أمرأ، ۲۰۱۵ سال ٚ پۊرفرۊش‌ترين آلبؤم بۊبؤسته.
ˇنؤم بۊ. نيما ىکته کتابم دأنه رۊجا نؤمي کي اينˇ شعرؤنه کي مازرۊن ٚ گلکي أجي بنويشته. خۊدش خۊ کتابˇ مئن خۊ شعرؤنˇ زوان-ه تاتي دۊخؤنه. نيماىي شئر، أولي شعرˇ نؤˇ نۊمۊنه، فارسي أدبياتˇميئن ايسه.
، پست بانك مسجد جوادالائمه گلدشت ، مدرسه ابتدايي مي باشد
آب
آب ؤ هوا.
آب اسك چشمه آب گرم ،
آب اندی روشن کی بیده بو؟
آب ایضافیه بدنا خارجا کونه.
آب بندان)جاده نظامی سوخته کلا ۵۷۱ نفر جمعیت و پر از منطقه های کشاورزی میباشد
آب سرد
آب شورلاكانه چشمه
آب طلا : خواننده مسعودی
آب و برق
آب و برق ای جایی ایسه ایبچه جولوتر از مصلی میدان و ایبچه عقب تر از عباس پور شهرک.ایتا مجتمع ایسه آب و برق نام.ایتا استخر داره هه اسمی ایتایم پارک داره.شرکت آب و فاضلابه کارکنان ایه زندگی کونیدی.
آب و غذا ظروف نباید زیاد تعویض ببه چون کی ا ظرفه عادت کونه و از جدیده ظرف بترسه و ان باعث به کی وشتا(گرسنه) بمانه
آب و هوای ا شهر معتدل کوهستانی ایسه و باغان فراوانی داره. گذر کردان‌رود روخانهٔ جی ا شهر به اونه جاذبان ایضافا گوده.
آب ٚ کنار
آب ٚ کنار أنزلي سل ٚ ورجأ ؤ چارفريضه دهستان ٚ مئن واقع بۊبۊسته. أ رۊستا سۊ ته محل دأره کي اۊشان ٚ نامان مير محله، مئن محله و مسجد‌ محله ايسد.
آب ٚ کنار ایته جه أنزلي شأرستان ٚ رۊستایان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
آب ٚ کنار مردۊم اي دؤره تصميم بيگيتد کي ايته مسجد آب ٚ کنار ٚ محله ورۊدي سر چأکۊند کي هسأ آب ٚ کنار جامع مسجد نام دره، گلف گلف اۊ محل جه آبکنار کي مسجد جامع اۊن ٚ مئن واقع بۊبؤسته مسجد‌ محله نام بيگیته.
آب ٚ کنار ٚ قدمت.
آب ٚ کنار ٚ محله‌ئان.
آب گرم چشمه آب آهن يا آب فرنگی،
آبˇ کنار
آبˇکنار
آبˇکنار، سنگاچين، كپورچال، بشمن، علی ابادكپورچال، كرگان، كچلك، سياه خاله سر، خميران، رودپشت، كوچك محله، شيله سر، تربه بر، معاف(مافان)، سياه وزان، اشپلا، چای بيجار، كربلايی مهدی گرده، اشتركان، ماهروزه-آب ٚکنار، گلوگاه روستااشترکان ،تالش محله
آب،آب، سپیدرود، قسم، تره قربان، قطار، پائیزدل، نامه، پنبه رسه، بازگشت، مریم، آتش دل، پروانه، فریده، سفرکرده، لیلا، جام بلا، گوشه نگیر، تی توبه، تنگامه، پورگمه کم ایشتاو، بسوخته سینه، تی عاشقم، گول آبجی، گول پری، خورشیدا چی بیگیفته، ده زمستان بوشو، من بمیرم نواشون، انتظار، زخم زبونات، عجب گیلان قشنگه و … نام بوردن.
آبادان شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر آبادان ایسه.
آباده شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم آباده شهر ایسه.
آبادی: دینکان
آبان
آبراهام لينکؤن (آبراهام لینکؤلن) ۱۲ فوريه ۱۸۰۹ م (۱۳۸۳ گیلکی امیر ما ۱۰) كنتاكی مئن بيچه بوبوسته. آمريكا مئن شانزدهمين رئيس‌جؤمور و جؤموری‌خا حزبˇ اولی رئیس جؤمور، جه سال ۱۸۶۱ تا ۱۸۶۴ م ايسه. اون ايتا پيله حوقوقدان و سياسی مردای و پيله سخنران بو. 
آبراهام لينکؤن ۱۲ فوريه ۱۸۰۹ ميلادی کنتاکی هادجنويل مئن بيچه بوبوسته. اونˇ پئر توماس لينكؤن و اونˇ مار نانسی هانک بو. لينكؤن ايتا برار و ايتا خاخور داشتی. لينكؤنˇ پئر ايتا سوتال كشاورز بو و اوشانˇ زندگی سكˇسو ناشتی و ايتا بورسوفته خومه مئن زندگی گوديد. نؤه سالگی مئن اونˇ مار بمرده و سارا، لينكؤنˇ خاخور اونه پيله گوده تا او زمات كی اوشانˇ پئر هنده زن ببرده. اوشان كنتاكی جه بوشوئيد به ايلينوی و لينكؤن اويه تحصيل بوگوده و هتويی زمينˇ سر خو پئرˇ ياور بو. هو كوچيكی زماتˇ مئن برده‌داری جه اونه آزار گيفتی.
آبراهام لینکؤن
آبراهام لینکؤن ، ژنرال گرانت امره پیروزی جنگ واستي نقشا فوگۊدید کي زرتی بِتنید اَ جنگا تومام بوکونید اۊشان تصمیم بیگیفتید نسايی‌ئنˇ راه آهنˇ خطوط دورسانید ؤ اۊشانه تأسیسات ؤ اقتصاده نابودا بوکونید. ژنرال شرمن فوتورکسته آتلانتا ؤ جؤرجیا ؤ ژنرال گرانت ؤ ژنرال جؤرج مید، پوتومکˇ ماىه دار امره ژنرال رابرت لی امره کله گیفیتد. اۊشان ناجه دشتید بتنید نسايی‌ئن دشکن بیدید ؤ جئمزˇ روبار (اینگیلیسی: James River) سر دوارید ؤ بعد بتَنید نسايی‌ئن پایتخت ریچموند بنه بر ؤ تصرف بوکونید.
آبراهام لینکؤن وختی بیده نساییئن مؤفق بۊبؤستید آمريکا ماىه دار چیکامووگا جنگ دۊرۊن دشکن بیدید، ؤ کارتوشکه بوخورده ژنرال گرانت کي میسیسیپی روبار سر ایسا بۊ دستور فدأ اۊشانه فوتورکه . گرانت زرتی ژنرال روسکرانسه دیمه بنا ؤ ژنرال جؤرج توماس اۊنه جا سر باورده. ؤ ایتا موهندس بنام ژنرال ویلیام اسمیت اوسی بۊگۊده تا چاتانوگا مئن ؤ جنگ واسی آوانگاره بیگیره.
آبسرد شهر ۵ کیلومتری جنوب هراز جاده مئن و میان دو تا شهر دماوند و کیلان واقع ببوسته . دو تا کوه اصلی اطراف اون عبارت‌ ایسده از زرین‌کوه و کوه قوچ.
آبسَرد ایته جی شهران خوش آب و هوای استان تئران ایسه ایران مئن . ا شهر دماوند شهرستان بخش مرکزی مئن قرار بیگیفته . آبسرد مرکز جمع‌آبرود دهستان ایسه .
آبشار لاتون (بارزاو)
آبش‌ احمد،آذرشهر،آق ‌کند،اسکو،اهر،ایلخچی،
آبعلی شهری ایسه اوستان تئران مئن . ا شهر بخش رودهن مئن جی توابع دماوند شهرستان قرار بیگیفته .
آبعلی پیست اسکی
آبعلی پیست ایسکی نزدیکی ا شهر واقع ببوسته.
آبكار موزه ساختمان ایته جی ساختمانان نه چندان قديمی كاخ سعد آباد مجموعه ایسه . ا بنا قبل اینقلاب به ليلا پهلوی كاخ معروف بو.سال ۱۳۷۳ مئن ا بنا به مينياتور آبكار موزه تبديل ببو. واسیه موزه شكل گیفتن ، زير نظر سازمان ميراث فرهنگی كشور معماران ، ایپچی تغييری اونه فضای داخلی مئن صورت بیگیفته و اتاقان به موزه تالاران تبديل ببو. 
آبكنار
آبچلیک آوازه‌خوان - آبچیلک پاسرخ - آنقوت - ابیا - اردک ارده‌ای - اردک تاجدار - اردک چشم‌طلایی - اردک دم‌دراز - اردک سرحنایی - اردک سرسیاه - اردک سیاه کاکل - اسکوتر بال سیفید - اکراس - اکرت بزرگ - اکرت کوچک - الیکایی - باکلان - باکلان کوچک - بالابان - کبری - بلبل - بلدرچین - بوتیمار - بوتیمار کوچک - پرستو - پرستوی دریایی گونه سفید - پرستوی دریایی کوچک - پرستوی دریایی معمولی - پری شاهرخ - پلیکان - پیت تالابی - پیت خاکی - پیت درختی - پیفو - تنجه - توکاهو - جغد - چاق لق - چرخ ریسک - چک - چکاوک آسمانی - چکاوک پنجه کوتاه - چکاوک درختی - چکاوک شاخدار - چکاوک کوچک - چکاوک گندم‌زار - چلچلک پشت‌سفید - چلچلک گوش‌سیاه - چلچله دمگاه سفید - چلچله رودخانه‌ای - چلچله کوهی - چنگه - چنگه نوک سیاه - چوب پا - حواصیل ارغوانی - حواصیل خاکستری - حواصیل زرد - حواصیل شب - خوس کوهی - خوتکا - خوتکای سفید - دارکوب خالدار بزرگ - دارکوب سبز - دارکوب سرسرخ - دارکوب سیاه - دارکوب کوچک - دلیجه - دلیجه‌کوچک - دم‌جنبانک ابلق - دم‌بلسکؤنئ خاکستری - دم‌بلسکؤنئ زرد - دم سرخ معمولی - زاغ بور - زاغ نوک سیاه - زاغی - زرده پره - زنبور خور معمولی - زیر آبروک - سار - سارصورتی - سارگچه - سارچه پابلند - سارچه جنگلی - ملیحه توقی کوچک - ملیحه کوچک - منقر تالابی - منقر سفید - سنگ‌چشم پشت سرخ - سنگ چشم خاکستری - سنگ چشم کله سرخ - سهره - سینه سرخ - شاه بوف - شبگرد معمولی - صموه ابروسفید - صموه جنگلی - طاووسک - طرلان - عروس غاز - عقاب پرپا - عقاب تالابی - عقاب جنگلی - عقاب دریایی دم سفید - عقاب شاهی - عقاب‌مارخور - عقاب ماهی گیر - غاز پیشانی سفید - غاز خاکستری - غراب - فاخته - فلامینگو - فیلاش - قرقاول - قرقی - قمری معمولی - قمری فریادکش - قوی سنگ - کاکایی سرسیاه - کاکایی صورتی - کاکایی نقره‌ای - کبک - کبوتر جنگلی - کبوتر چاهی - کرکس - کیشه بزرگ - کیشم کوچک - کیشم گردن سیاه - کلاغ ابلق - کلاغ سیاه - کله سبز - کفچه نوک - کورکور - کورکورخیالی - کوکو - گاو چرانک - گنجشک - گیلار - گیلانشاه بزرگ - لک‌لک سیاه - لیل - ماهی خورک کوچک - مرغ حق - مدگوس سفید - مدگوس کاکلی - مگس گیرها - نوک پهن - هدهد - یلوه آبی یا کاس یوه
آبکار موزه
آبکنار
آبگرم
آبگرم شهرستان ایته جه شهرستانان قزوین اوستان ایسه. جه کیشور ایران که اونه مرکز هم آبگرم شهر ایسه. اي شهرˇ أهالي آذربايجاني گب زنن.
آبگرم علی داشی
آبگینه موزه
آبی بیگلو ایته شهر ایسه نمین شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون.
آبی ‌بیگلو
آبیک شهرستان ایته جه شهرستانان قزوین اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم آبیک شهر ایسه.
آثار به چاپ رسیده : هنوز کتابی به چاب نرسانده است.
آثار تاریخی 
آثار موجود ا موزه مئن عیبارت ایسد جی نفیس قالیان و کاخ تمام اشیاء جی جومله مبل، ظروف چینی و لوستران متنوع که بین سالان (۵۲ ۱۳-۱۳۵۴ ) مئن جی اروپا اوشانا باوردده.
آثار چاپی.
آثار.
آثاری محمد بشرا.
آج بیشه
آجلی جِه زمات زاکی به موسیقی علاقمند بو و استعداد خوبی هم دَشتی و با ساز های «تیمپو» و «تنبک» و «جاز» و «سنتور» آشنا بو. اون وقتی کی دبیرستان «ایرانشهر» لاجان مئن درس خواندی با تشویق آقای «کیافر کنارسری» به موسیقی علاقه ویشتری پیدا بوگوده.
آجلی، هم به فارسی و هم به گیلکی ترانه نیویسه. آجلی، اولین کاری کی بساخته بنام «اوی بیا بیشیم کونوس کلای» بو کی با صدای ناصر مسعودی ایجرا بوبُسته. اون هَتو آهنگ ترانه «لیلا» فرامرز دعائی هم بِساخته.
آخ که چقدر صداش گرم و قشنگ بود /دلم واسه زبان خوب مادری چه تنگ بود
آخرای بهمن سالˇ 1287 خورشیدی ، گیلان کمیتیه مشروطه چیان، تصمیم بیگیته ایتا راهپیمایی طولانی مودت را تاوده تئران فتح گودنˇ واسی. ا تصمیم تارئخ 22 تیرˇ 1288 خورشیدی ایتفاق دکفه و تئرانا گیرده و ممد علیشاه به روسیه فرار کونه .
آخربسر، کلسیا ماىه دار پیروز بۊبؤ. ؤ ژنرال گرانت بتنسته شهرا لی دس جا بیرون جکشه. رابرت لی ماىه دار دورسفته ؤ مجبور بۊبؤ شهر جا بشه.
آخره سر سال 1949 میان، چین خو استقلال کامله بدست باورد و الان هم کشور قدرتمندی ایسه کشورانا میان.
آخره سر سال1949 میان ، چین بشو زیر بیرق کمونیست و خو استقلال کامله بدست باورد و الان هم کشور قدرتمندی ایسه جاقلان کشورانا میان.
آخره سر سال1949 میان ،چین بشو زیر بیرق کمونی و خو استقلال کامله بدست باورد و الان هم کشور قدرتمندی ایسه جاقلان کشورانا میان آسیا
آخري سالˇ شؤ بۊ. سرما پۊر سخت ؤ وحشتناک بۊ. ورف تۊنداتۊند وارس ؤ هوا تاريکي دکته بۊ. اۊ سرما ؤ تاريکي ميئن يته سۊتال لاکۊ پابرنده خيابؤنˇ ميئن راه شؤدبۊ. لاکۊ کۊلأني ندأشت. کۊشتأى لاکۊ وختي خۊ خؤنه جي بيرۊن بۊما کؤهنه دمپايي دؤده بۊ أمما اۊشؤنه گۊمؤده. دمپايئن لاکۊ پا ويسين پۊر بۊزؤرگ بۊ. ؤ اۊنˇ پيشي – لاکۊ مأر که خلزمته بمۊرده بۊ – اۊشؤنˇ جي کأرأگيت. وختي کي خأس خيابؤنˇ جي رددأ بي؛ يته فايتؤن تۊنداتۊند اۊنˇجۊلؤ جي بۊگذشته بۊ ؤ لاکۊ که ترسˇ جي بۊدؤسه بۊ؛ يه لنگه دمپايي اۊنˇ پا جي در بۊما ؤ هرچي بگرسه مننيس اۊنه پيدا بکۊني. دؤوؤمي لنگه'ني يته شيطؤن ريکأى اۊنˇ جي هأيته ؤ تۊنداتۊند جيويشته ؤ مادامي که نازنين لاکؤ مزاقيته دبۊ بؤته: چي کۊشتأکي دمپايي! اين ماتۊشکه پا شي ايسه ؤ بۊلند بۊلند خنده بؤده. ايمأ لاکۊ مجبۊر بۊبؤ پابرنده راه بشي. اۊنˇ کۊشتأى پاٰن سرما جي سۊرخ ؤ کبۊتأ بؤبۊ.خۊ فشکˇ ميئن پۊر پۊر چۊب کيبريت دأشت. لاکۊ يه بالˇ أمرأ يه بسته چۊب کيبريت جؤر بأرده بۊ تا مردۊمه نۊشؤن بدي ؤ اۊشؤنه بفرۊشي. اۊيته بالٚ أمرأ خۊ فشکه مؤحکم بيته بۊ تا کيبريتؤن بيرۊن نکألن. تمامˇ رۊز اي طرف اۊ طرف بزأبۊ ولي هيکس اۊنˇ جي کيبريت نهه بۊ. ؤ حتي يه سکه'ني هأنگيته بۊ. خلساعت بۊ که که راه شؤ، گۊرسنه بۊ ؤ سرما جي پرکس. لأکۊ مظلۊم ديمى دأشت. ورفˇ دؤنه'ن اۊنˇ زرنگيسؤنˇ سر چينيته بۊ ؤ اۊشؤنه سفيدؤده بۊ. اۊ لاکۊ خۊشگيل ؤ معصۊم بۊ ؤ اۊنˇ ورورى مؤن تا گردنˇ پۊشت بکألسه بۊ. ولي اۊن خۊ ورورى مؤنˇ فيکرˇ ميئن دنه بۊ. همته خؤن'نˇ پنجره'نˇ جي چراغˇ سۊ تۊتۊق تۊتۊق زأ ؤ خيابؤنˇ ميئن سۊرخؤده غازˇ بۊ دپيته بۊ. عيدˇ شؤ بۊ ؤ لأکۊ خألي اي شؤ ويرˇ ميئن دبۊ.
آخرين پادشاهی سلسله بو ايران مئن. دوتا شا داشت کی اوّلی رضا شا بو و دوّمی اين ِ ريکه موحمدرضا شا.
آخرپسي ۱۳۸۱ سالˇ مئن، سمند توسط ایرانˇ ریئیس جمهۊر کي اۊ زمات سید محمد خاتمي بۊ رۊنمایی بۊبؤسته. سمند ٚ طراحي گۊدن ٚ هزينه جه ۱۲۰ ميليارد تا ۵۰۰ ميليارد تومان اۊ زمات ٚ ره تخمين بزه بۊبؤسته.
آخرپسي.
آخری خؤندش (ə) یکجور خؤندشه کي گيلکي مئن همه ته خؤندشؤن جي ویشتر به کار شنه ؤ یکچی ایسه a ؤ e مئن. گيلکي خؤندشؤنˇ بولندی (ارتفاع) (فارسی زوانه بدئه) کمه. 
آخری كسی كه اَ كوگا مئن چكنه بوبوسته، امير محمد بو كه به فومن فوتوركسته ولی امير علاءالدين جه دشكن بوخورده و خو كارا تومانه بوسته بيده. گيلان جه جيويشته و شيروان بوشو. و هتويی اوشان قودرت رشت مئن فوگورده و رشت، اسحاقوند كوگا دَكفته.
آخرین حکاک سنگ قبرهای قدیمی گورستان سفیدچاه به نام عبدالحسن باقری از این روستا بوده است.
آخرین چکنه اَ کوگا مئن امیره محمد بو که ایتا زرخˇ مرداک بو که خو پئر امیر فلک الدین و خو براران بوکوشته. و پور جه خو رسترانˇ خونˇ فوگوده. وختی امیر حسام الدین اسحاقی پیله پیه پسˇ چکنه بمرده اونه زاک امیره علاءالدین امره دوشمن بوبوسته و ناجه داشتی که فومنˇ بدس باوره ولی دشکن بوخورده و بیده که مردوم اونه جه متنفر ایسید بوشو خومام و جه اویه لاکومه دنیشته و جیویشته بادکوبه. قبل جه حرکت بوکونه، خو کوچی زاکˇو چند تا خو خلابران امره اوسی بوگوده کوچسفهانˇ چکنه ورجا. اونه بخواسته که وساطت بوکونه. و امیر تجاسپ، امیره محمد کوچی زاکه اونه سرپرستی بوکونید تا رشت مئن چکنه بیبه. ولی وختی امیره علاءالدین ، بیه بیش چکنه (کیاییان) امره دیدار بوگوده، اوشان توافق بوگودید که تجاسپی کوگایه فوگوردانید و اَ کارا بوگودید. ایپچه دوارسته امیره محمد جه بادکوبه واگردسته رشت و امیره علاءالدین بخواسته که اونه جیگاه فده ولی امیره علاءالدین اونه دستگیر و کوشه و رشت اسحاقوند کوگا دس دکفته.(۸۶۴ ه) .
آخوند خراسانی
آخۊند محله (سخت‌سر)
آخۊند محله مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
آخۊند محله ىا کياکلاىه ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
آدؤنيس
آدؤنيس (به يۊناني: Ἄδωνις) يۊنانˇ اۊسطۊره'نˇ ميئن، زيويشرˇ نماد ؤ اۊنˇ سالانه زيويشˇ تجديد ايسه.
آدؤنيس ايته خۊشگيل جوان ؤ آفرؤديتˇ تنخا بۊ. آرس کي آدؤنيسˇ ويجا دأشتي خۊره گۊراز چأکۊد ؤ أنه بۊکۊشت. آدؤنيسˇ خۊنˇ جي آلاله کل کۊنه ؤ آفرؤديت هم غمگينأ به. آفرؤديت ؛ پرسفؤنه جي بخأسته کي واهاله هر سالˇ دۊرۊن، چار ماه باهارˇ ميئن زيندأبه ؤ زمينأ وگرده ؤ هني وستي آدؤنيس، زيويشرˇ حياتˇ تجديدˇ نماد ايسه.
آداب السلوک والتوسل الی منازل الملوک- اوراد القادریه- جوهره الکمال- ملفوظات گیلانی و ...
آداب‌ و رسوم‌ عيد نوروز 
آداب‌ چهارشنبه‌ سوری‌ 
آدران دهستان
آدرس : تئران - فردوسی خيابان 
آدرس : تئران - كارگر شمالی ‌خيابان ، پارك لاله 
آدرس : تئران -ميدان شهدا، شهيد آقاجانلو خيابان ، ميرزايی كوچه 
آدرس : لاهیجان – خیابان كاشف شرقی – مقبره كاشف السلطنه – موزه چای 
آدرس ایمیل: nazimi54@yahoo.com
آدرس وب سایت بیمارستان دکتر حشمت رشت
آدرس وبلاگ ممشي به مديريت آقایون علي کردسوادکوهی و مجید ربیعی ضمن عذر خواهي از هردوی آن بابت عدم كسب اجازه: https://web.archive.org/web/20120605092730/http://memshi.ir/
آدرس: تئران - تابناک خیابان ، دانشگاه شهید بهشتی کنار
آدرس: تئران - میرداماد بولوار 
آدرس: تئران - ۱۵ خرداد میدان – کاخ گلستان داخل محوطه
آدرس: خیابان دکتر فاطمی‌ و کارگر تقاطع 
آدرس: میدان هلال‌احمر، خیابان گلستان 
آدم
آدم ئونی که سر و صدا و کولی بازی راه تووادَننه، گیجگال گونن.
آدمؤنˇ زوانؤن یکتا ایسسه چون ساخت و ارجاع و جابجایی دأنه و جامعه شکل گیتن و آموتنˇ واسی لازمه. زوان یکته پیچیده ساختار دأنه که هم تینه حیوانؤنˇ ارتباطی زوانه بداری و هم پور کلمه بندی دأنه که تینه با معنا ببی. گونن که وقتی تازه انسان تبارؤن تفاق دکتن و حق سعی بؤدن که خوشؤنه ارتباطی سیستمه سرأگیرن، بوتؤنسن خوشؤنه ذهن و فیکره همدیگرئبه بوگؤن.
آدمان قديم ٚ زمات ٚ جه خۊر ٚ پيله نخش-أ زيمي مئن دأنستيد هأن ٚ وأسي اي سري فرهنگان ٚ مئن خۊر ايته خۊدا مأنستن جاجيگا دأشتي. أول بار نۊزدهؤمي ميلادي قرن ٚ مئن ايبچه اطلاعات خۊر ٚ ماده‌ئن ؤ انرژي جه بيافتد. هأسأ ني آدمان ٚ دانش خۊر ٚ جه زياد نيه ؤ دانشمندان کۊنۊش کۊدن درد کي خۊر ٚ جه تازه اطلاعات بدس بأرن.
آدینه
آذر
آذر اندامی زیندگی نامه
آذر شهر ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر آذر شهر ایسه.
آذر شهر مرکز آذرشهر شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
آذر.
آذرباىجان
آذرباىجان (، رسماً آذرباىجان ٚ جؤمۊری قفقاز ٚ پیلته کیشوره کي خۊرخۊسي آسیا ؤ اۊرۊپا نسا چاررا میئن قرار بیته. 
آذرباىجان ٚ جؤمۊري
آذرباىجاني زوؤن
آذرباىجاني زوؤن ىا آذري زوؤن (آذرباىجاني ميئن: آذربایجانجه ؤ لاتين ٚ خط ٚ أمرأ: Azərbaycanca) يته زوؤنه گه تۊرکي زوانؤن ٚ خؤنواده ميئن دره. اي زوؤن قفقاز ٚ ميئن تکلم بۊنه گه آذرباىجان ٚ جؤمۊري ميئن رسمئه ؤ داغستان ٚ ميئن‌أن يته جي رسمي زوؤنؤنه گه رۊسيه فدراسيؤن تصويب بؤده. آذرباىجاني زوؤن ٚ گۊتنکسؤنه ۲۲-۳۵ ميليۊن نفر تخمين بزأ دأنن.
آذربايجان ٚ قضيه.
آذربايجاني زوؤن
آذربایجؤن
آذربایجان شرقی
آذربایجان شرقی اوستان
آذربایجان شرقی اوستانداری
آذربایجان شرقی دئنی جیگان
آذربایجان غربی
آذربایجان غربی اوستان
آذربایجان غربی اوستانداری
آذربایجان غربی دئنی جیگان
آذربایجان غربی گردشگری جیگان
آذرشهر
آذرشهر ، اسکو ، اهر ، بستان‌ آباد ، بناب ، تبریز ، جلفا ، چاراویماق ، سراب ، شبستر ، عجب‌ شیر ، کلیبر ، مراغه ، مرند ، ملکان ، میانه ، ورزقان ، هریس ، هشترود
آرال ۶۵/۵۰۰
آرام بخشه.
آرامش در حضور دیگران (ناصر تقوایی - ۱۳۴۹)
آرامش قبل از طوفان (خسرو پرويزي، 1340)، 
آرامش و سرسبزی این روستا مثال زدنی می باشد ...و نزدیکی این روستا به ساحل دریای خزر از محاسن این روستا می باشد که بصورت پیاده حال و هوای خاص خود را دارد
آرامگا.
آرامگاه خواهر امام
آرامگاه شهیدان
آرامگاه شیخ زاهد گیلانی
آرامگاه ميرنظام الدين
آرامگاه میرنظام الدین در محله چله خانه یا خیابان دکتر حشمت در شهر رشت واقع شده است ایشان فرزند امام علی النقی بوده اند و این مکان جایی جهت چله نشنی ایشان و مومنان بوده به همین علت آن محل به همین نام نهاد شد.
آران و بیدگل شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر آران و بیدگل ایسه.
آرايه شناسي.
آرايه شيناسي.
آرایه شناسی.
آربنز ٚ کنأر شؤن ؤ آرماس ٚ راست‌گراٰ ديکتاتؤري ٚ تأسيس، آمريکا ٚ تصوير-ه به عۊنوؤن ٚ یته ايمپراليستي ٚ قۊدرت چه‌گوارا ٚ ذهن ٚ مئن تقويت بؤگۊد گه هر دؤلت ٚ همرأ گه خأسه‌بۊن لاتين ٚ آمريکا ؤ دئبأخي درحال ٚ تؤسعه ٚ کيشورؤن ٚ ايقتصادي ؤ ايجتماعي ٚ بي‌عدالتئن-ه پایان بده همرأ، مۊخالفت کۊنه. گوارا اۊ کۊدتاٰ باره گۊنه:
آرش صادقي
آرش صادقي ۱۳۸۸ تير ما ۱۸ علامه دؤنشگاهˇ جۊلؤ چندته سبزˇ حرکتي دؤنشمجؤنˇ أمرا أولين گرش توسطˇ وزارتˇ اطلاعاتˇ مأمۊرؤن دسگيرأبؤ ؤ به بند ۲۰۹ اوينˇ زيندؤن مۊنتقلأبؤ اۊن به مدتˇ ۹۰ رۊز موقتˇ بازداشتˇ ميئن دبۊ ؤ ايمأ کفالتˇ قيدˇ أمرأ آزادأبؤ.
آرش صادقي، يته سياسي زيندؤني، دؤنشمجؤنˇ حقۊقˇ فعاليت-گۊدنکس ؤ بشرˇ حقؤقˇ مدافع ؤ ايرانˇ شي ايسه. آرش علامه طباطبايي جي ايخراجأ بؤبۊ ؤ ۱۳۹۵ آبان ما خۊ زنأکˇ محکۊميت ؤ بازداشتˇ ويسين خۊ اعتراضه به شکلˇ اعتصابˇ غذا نۊشؤن بدأ.
آرش صادقي، چند ساعتˇ ويسين تۊئيترˇ ميئن جهاني أولي ترنده تبديلأبؤ. تۊئيترˇ جهاني کارگيرؤن خۊشؤن هشتگؤنˇ أمرأ خواستارˇ حفاظت أز آرش صادقي جؤن ببۊن. ۲۰۱۶ دسامبر ما ۳۰ اعلامأبؤ گه۲۴ ساعته منتهي به جۊمعه ظهر به زمتˇ لندن ويشتر جه ۳۷۰ هيزار گرش هشتگ #SaveArash (آرشه نجات بدين) تؤئيتأ بؤ. خألي در يک ساعتˇ منتهي به ظهر اي هشتگ ۸۹ هيزار گرش کأرأيته بۊبؤ. 
آرميتا عباسي
آرمیتا عباسي ايته ايراني أورنا کؤر ايسه کي ۱۳۸۰ شمسي سال مئن دۊنیا بأمؤ ؤ ألبۊرز ٚ کرج ٚ مئن زيوستي. ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ٚ مئن، ايسلامي جؤمۊري أمنيتي مأمۊران اۊن-أ بيگيتد ؤ بؤبؤردئد. اۊن ايته هفته شکنجه ؤ جنسي تجاوز ٚ پسي، کرج ٚ ايمام علي ناخۊشخانه-یأ منتقل-أ بؤسته ؤ چن ساعت ٚ پسي وختي اۊن ٚ خانواده واخابدأر بۊبؤستد کي اۊشان ٚ زای اۊیه ايسا ؤ بۊشؤد کي اۊن-أ بيديند دۊواره مأمۊران اۊن-أ بۊدۊزانئد ؤ خۊشان ٚ أمرأ بؤبؤردئد.
آريو برزن ايتا جه پيله قهرماناني بو كه اسكندر جولو بيسا و مقاومت بوگود. هنگامي اسكندر در حال پيشروي به سوي تخت جمشيد بو. آريو برزن دوشمن راه دَوَده اسكندر آريو رزن محاصره كونه ولي آريو تسليم نبه و جنگه كونه تا كوشته بوبوست.
آرژانتين
آرژانتين ٚ مئن، نظامي قۊوا ۱۹۴۳ ٚ مئن کۊدتا بؤدن ؤ نتيجتاً، قۊدرت خۊآن پرؤن-ئه برسئه. اۊن ٚ رياست جؤمۊري أوولي دۊ سال ٚ مئن، رفاه سطح ؤ حؤقۊق-ه جؤر شؤن ٚ همرأ بؤ ولي جهؤني وقایع، آرژانتين ٚ مئن بحران ٚ باعث بؤبؤ؛ دۊوؤمي جهاني جنگ ٚ پسي، آمريکا مارشال ٚ طرح-ه کؤمؤنيسم ٚ عليه اۊرۊپاٰ مئن بنا بگيت. من‌جۊمله مارشال ٚ طرح ٚ وابينؤن، اۊرۊپا مؤرد ٚ نياز ٚ غله-ئه تهيه بؤ گه باعث بۊنأبؤ آرژانتيني گه اۊن ٚ ايقتصاد مبتني بر کيشاورزي بؤ، خۊ أصلي بازارؤن-ه چيکأده. شأردؤبؤرؤن ٚ جمعيت ٚ جؤر شؤن-أني کيشاورزي صادرات ٚ سر أثر بنأ چؤن محصۊل ٚ مصرف کيشور ٚ مئن جؤر بؤشؤ بؤ. أصلي کالاٰن ٚ دنئه‌بؤن ۱۹۴۹ تا ۱۹۵۲ ٚ مئن باعث ٚ قيمتؤن ٚ جؤر شؤن بؤبؤ و دسأخر پرؤن ۱۹۵۵ ٚ مئن یته نيظامي کۊدتا دؤني قۊدرت ٚ جي بکت ؤ تبعيد بؤبؤ.
آرژانتین (رسمی نؤم: آرژانتین ٚجۊمهۊری) یته کشوره نسايي آمريکا دل. اۊن ٚپایتخت بؤئنؤس آیرس هیسه. کشور ٚرسمی‌ زوؤن ايسپانيایي و اۊن ٚجمعیت أن ۰۰۰'۸۰۹'۴۵ نفر هیسه.
آرژانتین نسی‌آمریکا میئن دره و مؤشترک مرز دأنه شیلی أمأ خۊرخؤس جی
آرکانزاس
آرکانزاس بیست و نهمی آمریکا ایجایی ایالت ایسه. أ ایالت آمریکا نسایی صارا میان ایسه و جه آفتوزردی میسیسیپی روبار اونه مرز دواره. آرکانزاسˇ کلسیا جه میزۊری ، خورتاب جه تئنسی و میسیسیپی ، نسا جه لوئیزیانا و تگزاس و آفتونشست جه اکلاهما مره همساده ایسه. فرانسویان اولین اوروپایی موهاجران بید که آرکانزاس میان ورود بوگودید. کویاپاو مردومان (اینگیلیسی: Quapaw) ، آرکانزاس ˇ بومیان اَ منطقه نام آکانسی (اینگیلیسی: akansea) دوخادید کی آرکانزاس جه اَ نام جیگیفته بوبوسته. آرکانزاس ˇ ایالت ˇ مرکز ، شهر لیتل راک ایسه. 
آریاپاد آثار.
آریزونا
آریزونا (اینگیلیسی:Arizona) ایتا آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤنˇ خۊرخۊسي نسا ایالتˇ نام ایسه. آریزونا جه نسا مکزیک أمره ، جه کلسیا یۊتا ، جه خۊرتاو نئومکزیکو و جه خۊرخۊس کالیفرنیا أمره مرز دره. گرأند کنیؤنˇ دره کی آمریکا طبیعی و ملی نماد ایسه ، آریزونا دورون تا یۊتا ایالتˇ مرز واقع بوبوسته. 
آریزونا ابتدا ایتا قسمت جه "نئومکزیکو" ایالت بو اما جه فوریه ١٨٦٣ ، ایتا ایالت مستقل بوبوسته. آریزونا جه لحاظ زمین شناسی مورد توجه ایسه. "گرأند کنیؤنˇ دره" و کولورادو روبار دوتا توریستی و خوجیر جیگاه ، آریزونا مئن ایسید. آریزونا صارا-یه ، رشته کوه ، فلات ، روبارˇ حوضه و بیابانی زمینان سراسر حدود بوگوده. آریزونا ایالت ، آمریکا خۊرخۊسي نسا صارا مئن واقع بوبوسته. کولورادو فلات ، آریزونا کلسیا مئن ایسه. ایالتˇ نسا جه سه تا بیابان و کویر بنام سونوران (اینگیلیسی:Sonoran) ، موهاوی (اینگیلیسی:Mojave) و چی واوا (اینگیلیسی:Chihuahuan) شکل بیگیفته. آریزونا خۊرتاو نی جه بیابانی زمینان شکل بیگفته کی آریزونا مرکزی فلات جه سیوا بوبوسته. دو سوم آریرونا آب و هوا خۊشک و نیمه خۊشک ایسه. فقط ایالتˇ کلسیا مئن کی زمینˇ بولندی ویشتر به هوا ایپچه نم دره. آریزونا آب و هوا ، زمستان مئن معتدل ایسه و ویشتر روجان هوا آفتابی ایسه. هنه وأستی آریزونا زمستان مئن ایتا مقصد گردشگری تبدیل بوبو. ماه ژانویه مئن دمای میانگین ، "فینیکس" ، آریزونا مرکز دورون ، ١٨ درجه سانتی گراد ایسه. بولندˇ زمینان مئن گاهگلف یخبندان و طبیعی یخچال وجود دره. اما وارشˇ میانگین بیجیر ایسه. سه ماه تابستان مئن ، آب و هوا گرم و خۊشک و وارشˇ میانگین بیجیر ایسه. هنه وأستی ویشتر تالاب و روخانان خۊشکا بید. ماه جولای مئن ، فینیکسˇ میانگین دما روج مئن ٤١ درجه سانتی گراد و شب مئن ٢٧ درجه ساتیگراد ثبت بوبوسته. فینیکسˇسه ماه تابستانˇ وارشˇ میانگین ٧٥ میلی لیتر ایسه.
آریزونا ایالت پانزده تا بخش یا شهرستان دره. اوشانه میانی موهاوی شهرستان (اینگیلیسی: Mohave County) ویشترین قدمت دره (سال ۱۸۶۴ بنا بوبوسته). لا پاز شهرستان (اینگیلیسی: La Paz County) جوانترین و تازه بنا بوبوسته ایالتˇ شهرستان ایسه. ماریکوپا (اینگیلیسی: Maricopa County) ، حدود چهار میلیون جمعیت أمره ، پورجمعیت ترین ایالتˇ شهرستان ایسه. کوکونینو (اینگیلیسی: Coconino County) ۴۸,۳۳۲ کیلومتر موربع أمره پیله ترین و سانتا کروز (اینگیلیسی: Santa Cruz County) ۳,۲۰۶ کیلومتر موربع أمره کوچی ترین ایالتˇ شهرستان ایسه. 
آریزونا پورجمعیت شهران.
آریزونا پیلیگی ٢٩٥,٢٣٤ کیلومتر موربع ایسه و اونه مرکز و پیله ترین شهر فینیکس ایسه. ایالتˇ جمعیت سال ٢٠١٩ سرشوماری مئن ٧,٢٧٨,٧١٧ بو. آریزونا آب و هوا تابستان مئن گرم و زمستان دورون معتدل ایسه. آریزونا دورون جاذبه گردشگری پور وجود دره و أ ایالت مئن پارک ملی و خوجیر مناطق طبیعی و تاریخی جیگاهان فراوان نهأ. جه آریزونا معروفترین جیگاهان ، گرأند کنیؤنˇ دره و کولورادو روبار شأ نام بوردن. 
آریوبرزن
آریۊبرزن
آریۊبرزن یِته ايراني سردار هخامنشثنˇ دۊره مئن بؤ که ايسکندر-ه سپا برأبر ایستادگي بؤگوت ۊ خۊره و سربازانش خۊ جانˇ ميهنˇ ره فدا بؤگۊتن.
آزاد مرز
آزادشهر شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم آزادشهر شهر ایسه.
آزادشهر ٚ شأرستان
آزادي ؤ ايزدواج.
آزادي پسي.
آزادگان ایسم ایته دهستان ایسه شهرستان گلوگاه مین جه اوستان مازندران.
آزادگان دهستان
آزادگان دهستان روستاهان.
آزادی بيانيه.
آزادی فیلسوف.
آزادی مجموعیه ورزشی
آزادی مجموعیه ورزشی ، ایمام خمینی مجموعیه ورزشی ، شهید شیرودی مجموعیه ورزشی ، اینقلاب مجموعیه ورزشی ، شهید چمران مجموعیه ورزشی ، ونک مجموعیه ورزشی ، محلات زمین فوتبال ، شهید هرندی ورزشگاه ، مجیدیه مجموعیه ورزشی ، فدک مجموعیه ورزشی ، شهر خانیه ورزشی ، شمشیری مجموعیه ورزشی ، بهمن مجموعیه ورزشی ، هفت مرکز ورزشی ، بهمن مانژسواری ، خانیه ورزشی ، جیهون مرکز ورزشی ، مهر مجموعیه ورزشی ، شهرک امید مجموعیه ورزشی ، مهر آباد استخر و سونا ، یخچال مجموعیه ورزشی ، یادآوران مجموعیه ورزشی ، بهاران مجموعیه ورزشی ، دهداری مجموعیه ورزشی ، زینبیه مجموعیه ورزشی
آزادی موزه
آزادی موزه ،
آزادی میدان 
آزی‌ آزبورن مواد موخدر پور مصرف گودی‌ و آوريل ۱۹۷۹ گروه جه بوشو. ايپچه دوارسته خوره سولو آلبوم چَكوده كه پيله موفقيت امره بو و ۱۰۰ ميليون ويشتر اونه آلبومان فروش بوگوده. اونه جانشين، رانی‌ جيمز ديو، رينبو گروه سابقˇ خواننده بو
آزی‌ دِ نَتَنِستی‌ گروه امره بئسه و جه گروه بوشو. تونی‌ آيومی‌، كه ناجه دَشتی‌ بلأک سبأث خو كارا دونبال بوكونه رانی‌ جيمز ديو امره كه اِلف و رينبو گروه سابقˇ خواننده بو گب بزه و اونه جه بخواسته كه بلأک سبأث بايه. 
آس و پاس (سيامك ياسمی، 1340) ،
آسئد مأمد يمنی وأدي مئن، م.راما سنگˇ قبرˇ سر بنويشته نأى: شادروان محمّد امینی. فرزند حسن. که چون رودي خروشان به امواج خشمگین دریا پیوست (گیلکی وگردؤن: شادروان مأمد أميني. حسنˇ زأک. گه دريا کخ‌ به‌ لب بأرده کۊلؤنه فئویته)
آستارا
آستارا از شرق به دریای کاسپیئن، از شومال به جمهوری آذربایجان آستارا، از غرب به اردبیل و از جنوب به منطقیه تالش نشین کرگان محدودا کونه . آستارا روخان کی جه کنار راه شوسیه آستارا-اردبیل گوذره، ایران آستارایه از جمهوری آذربایجان آستارا جودا کونه.
آستارا ایته جه گيلان ٚ شأران ايسه ؤ آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن قرار دأره. آستارا ايته ساحلي شأر ايسه ؤ کاسپي درىا ورجه بنا بۊبؤسته. آستارا ايته جه ايران ؤ گيلان ٚ مۊهم مرزي شأران ايسه ؤ ايران ؤ آذرباىجان ٚ جؤمۊري اتصالي مسير ايسه.
آستارا ایسم از نام استر Ester نام دوختر یهودی و شاهزادیه کیخسرو همسر بیگیفته ببوسته.
آستارا بازار
آستارا باغ پرندان
آستارا روستاهان.
آستارا سوغاتئن
آستارا شأرستان
آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش
آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه آستارا شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
آستارا شأرستان ۲ بخش، ۲ شأر ؤ ۴ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۱۸۲ ته رۊستا دأره.
آستارا شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانانه ؤ اۊن ٚ مرکز ني آستارا شأر ايسه. آستارا شأرستان، خۊرتاو ٚ جه کاسپي دریا، خۊرخۊس ٚ جه أردبيل ٚ نمین، نسا جه تالش ٚ شأرستان ؤ کلسيا جه آذرباىجان ٚ آستارا شأر-أ فأرسه.
آستارا منطقه مئن به جوز زِوان آذری، تالشی‌ هم رایج ایسه ولی در اثر مهاجرت‌های زیاد جه اونه اهمیت کم ـأ بؤسته.
آستارا، احمدسرگۊراب، اسالم، أسسؤنه، اوتاقور، املش، بازارجۊمه، بره‌سر، أنزلي، پره سر، تۊتکابن، جيرينديه، چابوکسر، چوبر، حویق، خشکبیجار، خۊمام، ديلمان ، رانکوه، رحيم‌آباد، رستم‌آباد، رشت، رزوندي، رۊبار، رودسر، رودبنه، سنگر، سیاکل، شفت، شله‌مؤن، سۊماسرا، فؤمن، کلأچئه، کۊچي أسبان، کومله، کیاشهر، گوراب زرمئخ، لاجؤن، لشتˇ نشا، لنگؤرۊد، لؤشان، لوندویل، لیسار، ماسال، ماسوله، مرجقل، مانگيل، واجارگا، هشتپر. 
آستاراباغ ملی
آستانه
آستانه اشرفیه
آستانه بازار
آسسانه بازار بزرگ جلالیه
آسم
آسم ایته بیماریئی ئیسه مزمن که دلیلش هم ورم گودنه لوله های تنفسیه که اگه ا ورم درمان ببه تنگیه نفس هم خوب به . ئیته از دلایلی که در بیماران آسمی اوشانه لوله های تنفسی ورم کونه الرژی ئیسه
آسمو ن سرا
آسيا
آسيا.
آسياب شم
آسيابˇ سر
آسيابˇ سر ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
آسيابˇ سرˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
آسيابرک (رۊبار)
آسیا
آسیا، یکته قاره ایسسه کي باخي دۊنیا قاره‌ئن ٚ جي قديمي‌تر ؤ پيله‌تره ؤ این ٚ هنه‌شرأ ني ۴۳،۴ ميليۊن کيلۊمتر مربع ايسسه. آسيا باني اۊرۊپا، کسن ٚ همره اۊراسيا خۊشکي-أ چاکۊنن.
آسیاب شم ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
آسیابر
آسیابرک ايتأ رۊستا جه رۊستایان بخش خۊرگام، رۊبار شهرستان و اۊسسان گیلان دۊرۊن ایسه. آسیابرک مردۊم به زوان گيلکي با لهجه رۊباري گب زنيدي.
آسیاشوان،شونده چولابالا، بابا علی محله، بابا علی،شونده چولا پایین،بالو دوغ،باش محله،شهاب محله،پوری چو،باغچه سرا،شیخ علی محله، چملر،بی بی یانلو،شیخ محله،چناره ،بیجاربین،شیری حیاطی،حاجی امیر محله،تاواکش ،شیرین آباد،حیران،ترک محله،شونان،دگیر مانکشی،تله خان ،عباس آباد،دمیراوغلی کش،تندری چینیک،عسگر محله،سیج،جوزی محله،عنبر آکومه،شاد غوله،جیرنابند،عنبران محله، زرژیه، چلوند بالا،عیوض محله،صیادلر،چلوند پائین، قلعه،فندق پشته، خانه های،آسیاب،قنبر محله، گنج کشی ، خسرو محله،کانرود،یدی اولر، خلیفه حیاطی،کشفی، گیلده ، خلیله سرا، کلمبی، مشند،خمت دره ،کوته کومه، مومبی ،داشدی، کوردسرا،ونه بین، دربند، گرفش سیاه ور ، دوراه ،گونوش ،دیله ،لمیر محله ،سولی ،منصور محله،سیبلی،ویرمونی ،سیرالیوه،هودول 
آسید خلیل بوقعه واقع در اول راه پشته لنگرود
آسیو شوان (آسیاب آبی)
آش فاطمه الزهرا، خولی آش یا خالی آش (برنج + لوبیا چیتی) و ...
آشتيان 105 كيلومتری اراك شومال شرقی واقع ببسته .
آشتيان دارای ایته نقطیه شهری آشتيان و ایته بخش مركزی و 3 دهستان و 40 آبادی دارای سكنه ایسه . مساحت ا شهرستان 62/1460 كيلومتر مربع حدود 5 درصد جه مساحت اوستان ایسه. 
آشتیان آموزش و پرورش
آشتیان سر شناسان.
آشتیان شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
آشنايي دهخدا أمرأ، معین ٚ ره خئلي خؤب بۊ چؤن هر دۊ نفر ايته چيز-ه علاقه دشتيدي ؤ اۊن ني واجه‌نامه بۊ. اۊستاد معين دهخدا نظر-ه جلب بۊگۊد ؤ ايجايي مشغۊل به کار بۊبؤستد. اۊستاد معین خۊ ايلجار ٚ زمات دهخدا أمرأ حدۊد هفتصد صفحه مطلب تهیه بۊگۊده ؤ حدۊد نه هيزار صفحه جه دیگران تعليف-ه جمأ گۊده ؤ بررسی ؤ دۊواردئه نيويسي بۊگۊد. 
آشور پور
آشورپور
آغا محمد خان قاجار
آغا محمد خون قاجار ، او سلسله تاسیس بوده و رییس بوبو.
آغاسی
آغاسی ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
آغوز مسما ، ته چين ، ترش ترشو ، دوپتی ، اسپناساك ، آش كدو ، نازخاتون ، اسفناج مرجی ، كهی انار ، قليه ، خورشت آلو 
آغوزنون ، پشت زيك ، پيس گندله ، رشته به رشته
آغوزی
آغوزی 2
آغوزی 3
آغۊز کؤتي
آغۊز کؤتي ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
آغۊز کؤتي مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
آغۊزبن
آغۊزبن ايتأ رۊستا جه رۊستایان بخش مرکزی رۊبار شهرستان اۊسسان گیلان دۊرۊن ایسه. آغۊزبن مردۊم به زوان گيلکي با لهجه رۊباري گب زنيدي.
آغۊزبۊن ٚ کند ٚ سر
آغۊزکله
آفتان.
آفخرا
آفخرا مسجید نزدیکای دو قرن پيش توسط حاج آقا هندی که از هندوستان به ایران بموبو و و رشته میئن عروسی بوگودبو چاگوده ببوسته.
آفخرا مسجید.
آفرؤ-اؤراسیا يکته نامه کی اۊرۊپا ؤ آسیا ؤ آفریقا نامؤنˇ جی بیرین بمأ.
آفرؤ−اؤراسيا
آفريقا
آفريكانسˇ زوانˇ مئن "كاسپيس"، عربي سامانانˇ مئن ىا عربي زوانˇ مئن "بحر قزوين" (قزوين، کاسپينˇ عربي بۊبؤسته‌ ايسه)، كاتالانˇ زوانˇ مئن "كاسپيا"، دانماركي زوان "كاسپيسكه"، آلماني "كاسپيشز"، اينگيليسيˇ مئن "كاسپين"، اسپرانتؤ مئن "كاسپيو"، ايسپانيايی "كاسپيو"، اِستي زوان "كاسپيا"، فرانسوي "كاسپين"، پنجابي "كسپيئن"، پرتقالي "كاسپيو"، روماني "كاسپيكا"، قزاقي "كاسپين"، سومالي"كاسپين/قزوين"، اؤردۊ "بحيره قزوين"، رۊسي "كاسپين"، کۊردي "درياي قزوين"، گيلکي "كاسپي درىا"، مازندراني "دريای مازندران"، آذرباىجانˇ جؤمۊری "خزر"، تركيه "خزر"، ايران "خزر". 
آفریقا
آفریقا (اینگیلیسی: Africa)، یکته قاره ایسسه کی اینˇ هنه‌شر ۳۰.۳۶۵.۰۰۰ کیلومتر مربع ایسسه.
آفيس (سرىال)
آفيس یا ايداره (اينگيليسي مئن: The Office) ايته سرىال ؤ تلويزيؤني مجمۊعه کؤمدي ژانر ٚ مئن ايسه ؤ اۊن ٚ داستان ايته کاغذچأکۊني شرکت ٚ کارمندان ٚ رۊجانه کاران ٚ باره ايسه ؤ اۊشان ٚ شرکت ٚ نام "داندر ميفلين" کي پنسيوانيا اسکرانتؤن ٚ شأر ٚ دۊرۊن نهأ. أ سرىال ان‌بي‌سي شبکه جه، ۲۴ مارچ ۲۰۰۵ تا ۱۶ می ۲۰۱۳ ۹ ته فصل ؤ ۲۰۱ قسمت ٚ أمرأ پخش-أ بؤسته. ۲۰۰۱ تا ۲۰۰۳ سالان ٚ مئن بي‌بي‌سي اۊن ٚ بريتانيايي نؤسخه-یأ چأکۊده بۊ کي أ آمريکايي نؤسخه-یأ هۊن ٚ سر چأکۊدده. استيو کرل، رین ويلسؤن، جان کرازينسکي، جينا فيشر ؤ بي جى نؤواک جه أ سرىال ٚ أصلي بازيگران ايسد ؤ اۊن ٚ فرعي بازيگران ٚ جه ني شأ اد هلمز، اىمي راىان، ميندي کالينگ، کرىگ رابينسؤن، جىمز اسپىدر، الي کمپر و کاترين تىت-أ نام بؤردن.
آق قلا شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم آق قلا شهر ایسه.
آقا سید خلیل بوقعه واقع در عطاکوه (اتکوه).
آقا سید علی کیا بوقعه واقع در قلضی محله روستا .
آقا سید علی کیا بوقعه واقع در لنگرود آنسرمحله .
آقا سید غفور بوقعه واقع در شلمان.
آقا سید محمد بوقعه لنگرود رکج محله 
آقا سید محمد بوقعه معروف به لنگرود سفید آستانه 
آقا سید محمد بوقعه واقع در لنگرود سبز میدان .
آقا سید محمد بوقعه واقع در لنگرود کلیدبد .
آقا سید یعقۊب
آقا سید یعقۊب ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
آقا سیدرضا بوقعه واقع در لنگرود چالکیاسر .
آقا شاه (عكاشه) بقعه
آقا محله
آقا محله ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
آقا نۊر سه تن
آقا نۊر سه تن ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
آقابابای رشتی
آقاخان ايبتهاج سۊ ته برار دأشتي کي اۊشان ٚ نامان غلامحسین ايبتهاج، أبۊالحسن ايبتهاج ؤ أحمدعلي ايبتهاج بۊ ؤ هۊشنگ ٚ عامۊیان بۊد.
آقاسید حسین کیا بوقعه 
آقاسید خرم کیا بوقعه واقع در لوکلایه روستا .و...
آقاسید عبدالله بوقعه واقع در محله لنگرود آسید عبدلله . 
آقامحله بهمبر
آقای رادی زن
آقای رادی، «آميز قلمدون»، آهسته با گل سرخ»، «هاملت با سالاد فصل» و «لبخند باشکوه آقای گيل» ِ نويسنده، موردال ما ۲۱، خو بيماری (مغز اوستخان ِ سرطان) واسی بمورده.
آقای پوررضا بانو نسترنه حمایت بوگوده و اونه به صدای و سیمای گیلان معرفی بوگوده.
آق‌قلا شأرستان
آكاشا بقعه
آكيرا كورو ساوا
آكيرا كوروساوا ( 黒澤 明) بيچه بوبوسته ۲۳ مارس ۱۹۱۰- بمرده ۶ سپتامبر ۱۹۹۸ ژاپونی كارگردان، سناريو نويس ، اينگاره كس (تهيه كننده) كی سينما تاريخ مئن جه مهمترين و پيله كسان ايسه. كوروساوا سی تا فيلم چگوده، خو ۵۷ سال زندگی هنری دوره مئن. 
آكيچی ميتسوهيده اؤدا نؤبوناگا خلابر بو ، و ايتا كودتا مئن ، به نوبوناگا فوتوركسته و اونه كوشه و كيوتو تصرف بوگوده. ولی بعد سيزده روج كی دوراسته. تویوتومی هیده یوشی‏ ايتا دئه نوبوناگا خلابران بو ، يامازاكی صارا دورون ، ميتسوهيده امره بجنگسته و اونه بوكوشته. و هيده يوشی ، نوبوناگا جانشين بوبوسته.
آل بويه
آل بويه مئن علی بويه و حسن بويه و احمد بويه پسی، فناخسرو ملقب به عضدالدوله (حسن ِ زاک) معروف و مقتدر بو. 
آل بۊىه حکومت کي سربرسه ؤ اسماعليلئنˇ تهديدˇ جي کي، ناصري شيعهٰ‌نˇ (ىکته خال، زىدي‌ئنˇ جي کي ايشؤنˇ سرکرده ناصر کبير بۊ) مرکز هؤسمˇ جي بۊشؤ لاجؤن کي شيشؤمي قرنˇ پسي پۊر مؤهم بۊبؤ بۊ. هينˇ وأسي گيلؤنˇ شرقˇ مئن لاجؤن ؤ غربˇ مئن فؤمن بۊبؤن اداري مرکز اما هيته نۊتؤنسن ملۊک‌الطواىفي وضعىته عوضأکۊنن ؤ ىکته ايجاناىي مرکزي واحد چاکۊنن.
آل پاچينؤ
آل پاچينؤ أ دهه مئن خۊ فعاليت-ه "گشت زني (۱۹۸۰)" فئلم ٚ أمرأ شرۊع بۊکۊده ؤ ۱۹۸۲ سال ٚ مئن ني "نيويشتنکس! نيويشتنکس!" فئلم ٚ مئن حضۊر بيافته.
آل پاچينؤ بازيگري جه پۊر لذت بؤردي ؤ اۊ زمات کي أکترز استؤديؤ مئن درس خاندن دۊبۊ بفأمسته کي أ زمينه مئن استعداد دره ؤ با أنکي اۊ أوائل اۊن ٚ درآمد گلف بۊ ولي خۊ کار-أ ايدامه بدأ. پاچينؤ بعد أنکي تئاتر ٚ مئن مؤفق بۊبؤسته "ناتالي ؤ مۊ" فئلم ٚ أمرأ کي ايته جه پتي دۊک ٚ چاکۊده‌ئن ايسه، خۊ سينمايي فعاليت-أ شرۊع بۊکۊده. پاچينؤ هأتؤني ۱۳۷۰ ٚ سال ٚ مئن سي-ام-ای ٚ استعدادمجي مؤسسه أمرأ قرارداد دَوَست.
آل پاچينؤ خۊ فعاليت ٚ طۊل ٚ مئن، پۊر جایزه وأیئه ؤ جایزه نؤمزت بؤبه، نؤ مرت اۊسکار ٚ نؤمزدي (یکته مرته بؤبۊرده)، هيژده مرت گلدن‌گلۊب ٚ نؤمزدي (چار مرت بؤبۊرده)، پئنج مرت بفتا نؤمزدي (یه‌وار بؤبۊرده)، سۊ مرت امي نؤمزدي (دۊ وار بؤبۊرده) ؤ دۊ مرت تؤني نؤمزدي گه هردۊ وار بؤبۊرده. آل پاچينؤ ۲۰۰۱ ٚ مئن سيسيل بي دميل جایزه' وأیئه ؤ ۲۰۰۷ ٚ مئن آمريکا فيلم ٚ بنیاد ٚ جي یته عۊمر هۊنري دستاورد ٚ جایزه' هگيت. اۊ هيته‌أني ۲۰۱۱ ٚ مئن خۊ حرفه‌اي کۊنۊش ٚ وأسر، باراک اۊباما جي، هۊنر ٚ مللي نشؤن-ه دریافت بؤگۊد. بريتانیایي تماشاچئن یته نظرسنجي ۴ ٚ کانال ٚ جي ۲۰۰۳ ٚمئن، آل پاچينؤ-یه به عۊنوان ٚ «سينماٰ تاريخ ٚ پيلاترين رۊجا» دؤجئن. 
آل پاچينؤ مار ۱۹۶۲ سال ٚ مئن وختي کي ۴۳ سال دشتي فؤت بۊکۊده. هۊ سال ٚ مئن آل پاچينؤ پيله پئر ني فؤت بۊکۊده ؤ پاچينؤ أ اتفاق-أ خۊ زيوش ٚ بدترين نۊقطه جه یاد کۊنه ؤ گه: «۲۲ ساله کي بۊم دۊته جه مي زيوش ٚ تأثيرگۊذار ٚ کسان مي ورجه بۊشؤده. أ اتفاق باعث مي فرۊپاشي بۊبؤسته.»
آل پاچينؤ ۱۹۹۷ سال ٚ مئن "داني براسکؤ" فئلم ٚ دۊرۊن بازي بۊکۊده کي اۊن ٚ أول ٚ نخش یعني داني براسکؤ، جاني دپ ٚ دس دۊبۊ. أ فئلم ايته واقعي داستان ٚ سر چاکۊده بۊبؤسته ؤ درباره داني براسکؤ، کي ايته جه اف‌بي‌آی ٚ مخفي مأمۊران بۊ ايسه.
آل پاچينؤ ۲۰۰۰ سال ٚ مئن "چيني قأوه" فئلم ٚ نؤسخه-یه کي أول ايته تئاتر ٚ نمایش بۊ مؤنتشر بۊکۊده. فئلم ٚ ويشتر ٚ بخشان-أ دۊ ته أصلي شخصيت ٚ بۊگۊ بيشتاو تشکيل دنه. أ فئلم ٚ چاکۊدن سۊ ته سال طۊل بکشه ؤ اۊن ٚ کارگرداني ؤ هزينه تأمين کۊدن پاچينؤ أمرأ بۊ. چيني قأوه ۲۰۰۷ سال ٚ مئن "محلي بدنام" ؤ "ريچارد ٚ دۊمبال وامختن" ٚ فئلمان ٚ أمرأ کي دۊ ته دئه جه پاچينؤ خؤرم أثران ايسد ايته مجمۊعه مئن مؤنتشر-أ بؤسته کي اۊن ٚ نام "پاچينؤ باکس‌ست: ايته بازيگر ٚ بصيرت" بۊ. 
آلاباما
آلاباما بیست و دومی آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤنˇ ایالت ایسه کی سال ۱۸۱۹ مئن تشکیل بوبوسته. آلاباما جه کلسیا تئنسی ، جه خورتاب جؤرجیا ، جه خورخوس میسیسیپی و جه نسا فلؤریدا و مکزیکˇ خلیج أمره همساده ایسه. آلاباما ایالتˇ مرکز "مؤنتگؤمری" نام دأره. آلاباما مساحت ۵۲۴۲۰ مایل مربع (۱۳۵٧٦٧ کیلومتر مربع) و اونه جمعیت طبق سال ۲۰۲۰ سرشوماری ۵٫۰۲۴٫۲٧۹ ایسه.
آلاسکا
آلاسکا (اینگیلیسی:Alaska) پیله ترینˇ آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤنˇ ایالت ایسه. آلاسکا ایتا شبه جزیره ، کلسيايي آمريکا قاره مئن ایسه. آلاسکا پیله ترین شبه جزیره ، خۊرخوسˇ نیم کره مئن ایسه. آلاسکا جه کلسیا ، کلسیا بچاسسه اؤقیانوس ؛ جه خورتاب ، کانادا و بیریتیش کلمبیا و جه نسا آرامˇ اؤقیانوس أمره مرز دره. آلاسکاˇ پاتخت ، بونو نام دره. ویشتر آلاسکا جمعیت أ شهر مئن زندگی کونید. سال ٢٠٢٠ سرشۊماری ، آلاسکا جمعیت ٧٣٦٫٠٨١ بیشمارده بوبو. آلاسکا ایتا ایالت کم جمعیت ایسه و آمریکا ایالتان مئن سومین ایالت کم جمعیت ، ورمؤنت و وایومینگˇ پسی ایسه. آلاسکاˇ دئبار نیشان دیهه کی جه سابقه زمأت ، موختلفه مردمان زندگی گودید. جه هزاران سال پیش ، اولین آدمان جه بیرینگˇ تنگه کی بچأمسته بو ، کلسیا آمریکا دورون ورود بوگودید. هزاران سال وأسی بو کی آلاسکا بومیان خوشانه ره آزاتی أمره زندگی بوگودید. قرن هجدهم مئن ، رۊسيه اولین کشور بو کی آلاسکا صارا دورون ورود بوگوده و اونه خاکه واموجستید و آخربسر رۊسان ایتا قلمرو آلاسکا دورون خوشانه وأسی بپا بوگودید. اما جغرز آلاسکا سرما و بچأمسته طبیعت ، مشکل ایقتصادی و جابجایی هزینه باعث بوبو کی روسیه سال ١٨٦٧ مئن ، آلاسکا-یه به قیمت ٧.٢ میلیون دلار به آمریکا بؤفرۊخته. چند تا دوره تغییر و تحولˇ پسی ، سال ١٩١٢ مئن ، آلاسکا به ایتا منطقه تحت نفوذ آمریکا تبدیل بوبو و به تارئخ ٣ ژانویه ١٩٥٩ مئن ، آمریکا گنگرهˇ تصویب أمره ، بطور رسمی بعنوان چهل و نهمی ایالت شناخته بوبوسته.
آلاشت
آلبوم شَـن
آلبوم و آهنگؤن.
آلبوم کاور و طراحی پور جنجال و حاشیه بوجود باورده. چون بشکل ایتا صلیب بوبوسته زناک بجای مسیح ایسه کی ایتا مدل و بازیگر پورنوگرافی بنام آپولونیا لاپیدرا اونه نقشا ایفا بوگوده و چند ته ویدیو کلیپ میان حضور دشتی.
آلبومؤن.
آلبۊمˇ آدمؤن.
آلش
آلفردؤ جیمز پاچينؤ (ايتاليايي: Alfredo James Pacino) آمريکايي کاکي‌گر ؤ فيلم ‌چاکۊنا هيسه. اۊ خۊ پئنج دهه کۊنۊش ٚ مئن خئلي جائزه هیته؛ من جۊمله یته اۊسکار، دۊ ته تؤني ؤ دۊته اِمي. اي جوایز، اۊن-ه اۊ کمتر بازيگرؤن ٚ جرگه مئن قرار دنه گه بؤتۊنسن اي سۊته جایزه' کسب بؤنن. پاچينؤ هيته‌أني جوایزي، «آمريکا ٚ فيلم ٚ بنیاد ٚ یته عۊمر هۊنري دستاورد»، «سیسيل بي دمیل» ؤ «هۊنر ٚ مللي نشؤن» ٚ مۊسؤن-ه أني دريافت بؤده.
آلفردؤ جیمز پاچينؤ ۱۹۴۰ آوريل ۲۵ مئن، نيؤیؤرک ٚ خۊرتاوي هارلم ٚ مئن به دۊنیا بامؤ. اۊن ٚ پئر ٚ نام سالواتؤره پاچينؤ بۊ کي ايتاليا سيسيل ٚ سان فراتلؤ شأر ٚ جه بامؤبۊ آمريکا ؤ اۊن ٚ مار رؤز جراردي ني ايتاليا سيسيل ٚ کؤرلئؤنه شين بۊ. آلفردؤ پئر ؤ مار اۊ زمات کي اۊ دۊ سال ويشتر نأشتي جؤدا بۊبؤستد ؤ آلفردؤ خۊ مار ٚ أمرأ بۊشؤ کي خۊ مار ٚ پئر ؤ مار أمرأ کي اۊشان ٚ نام جیمز ؤ کیت بۊ بزيوه. اۊن ٚ پئر ني بۊشؤ کاليفؤرنيا کؤوينا شأر ٚ مئن ؤ اۊیه بيمه فرۊشنده ؤ بأزين ني رستۊران‌داري کۊدي. 
آلفردؤ خۊ ۹ سالگي جه پابلۊس کشئن-ه شرۊع بۊکۊده ؤ سينزه سالگي جه تفريحي ماري جۊآنا زئي، ولي دئه سنگين‌تر ٚ مخدران ٚ سر نۊشؤ. دۊ ته جه اۊن ٚ صميمي رفئقان مخدر ٚ مواد ٚ مصرف ٚ وأسي نۊزده ؤ سي سالگي مئن بۊمؤردد. 
آلمالو دهستان
آلمان
آلمان (آلماني ميئن: Deutschland) يا اينˇ رسمي نؤم آلمانˇ فدرالˇ جۊمۊري (آلماني ميئن: Bundesrepublik Deutschland: BRD)، يته کشوره اۊرۊپا ميئن ؤ اينˇ پايتخت برلين ايسه. آلمان کلسيا جي کلسيا دريا ؤ دانمارک ؤ بالتيکˇ دريا أمرأ؛ خۊرتؤ جي لهستان ؤ چکˇ جۊمۊري أمرأ؛ نسا جي اۊتريش ؤ سۊييسˇ أمرأ ؤ خۊرخۊسˇ جي فرانسه ؤ لۊکزامبؤرگ ؤ بلژيک ؤ هۊلندˇ أمرأ مرز دأنه. اينˇ مساحت ۳۵۷۱۲۱٫۴۱ کيلۊمتر مۊربع ايسه ؤ ۸۲ ميليۊن نفرˇ أمرأ؛ اۊرۊپا پۊر جمعيت ترين کشور ايسه.
آلمان (ایبهام زۊدايي)
آلمان (خۊشکبجار)
آلمان (خۊشکبيجار)
آلمان (رشت)
آلمان يته رۊستا ايسه نؤشرˇ دهستانˇ جي گهرشتˇ شهرستانˇ ميئن قرار دأنه.
آلماني (آلماني مئن: Deutsch)، ایته زوان هيندۊاۊرۊپايي زوانان ٚ جه ؤ خۊرخۊسي جرمني زوانان ٚ خال جه ايسه کي ويشتر مئني اۊرۊپا دۊرۊن رائجه.
آلماني آلمان، اۊتريش، سۊئيس ؤ ليختن اشتاین ٚ کيشوران ٚ مئن رسمي ؤ ويشتر ٚ مردۊم ٚ ماري زوان ايسه ؤ هأتؤني ايتاليا نسايي تيرؤل ٚ اۊستان ٚ مئن ني مردۊم ويشتر آلماني ايسد ؤ أ زوان ٚ أمرأ گب زنئده. آلماني لۊکزامبؤرگ ؤ بلژيک ٚ مئن ني رسمي ؤ أقليت ٚ زوان ايسه. أ زوان ناميبيا کيشور ٚ مئن ایته ميللي زوان ايسه. آلماني باخي خۊرخۊسي جرمني زوانان ٚ أمرأ، اينگيليسي، آفريکانس، هؤلندي، لۊکزامبؤرگي، اسکاتس ؤ ييدي زوانان ٚ مأنستن، پۊر شباهت دأره. آلماني هأتؤني ايسکانديناوي زوانان یا کلسيايي جرمني زوانان ٚ أمرأ، سۊئدي، نؤروژي ؤ دانمارکي مأنستن پۊر مۊشترک واجه دأره. آلماني اينگيليسي پسي ويشترين گۊتنکسان-أ جرمني زوانان ٚ مئن دأره.
آلماني زوؤن
آلمانِ مئن برنامه اجرا کونه کی اؤره گيلکؤن و ايرانی‌ئن، ای کونسرتِ جی پور استقبال کؤنن.
آلمانی زوانؤن
آله مان یا آلمان يته رۊستا ايسه پیربازار دهستانˇ جي گه رشتˇ شهرستانˇ قرار دأنه.
آليان ٚ دهستان
آليانˇ دهستان
آليانˇ دهستان ايته جه سردار جنگلˇ بخشˇ دهستانان، فؤمنˇ شأرستان ؤ گيلانˇ دۊرۊن ايسه.
آمؤل
آمؤلˇ ۱۳۶۰ˇ تفاق
آمؤلˇ ۱۳۶۰ˇ تفاق گه برخي جي اۊپۊزۊسيۊن جرگه'ن آمؤلˇ قيام ؤ جۊمۊري ايسلامي سربسؤن اينه آمؤلˇ مردۊمˇ حماسه دۊخؤندنن، جنگ ؤ درگيرئه گۊنن گه بينˇ صدنفر مائۊئيست عضوˇ ايرانˇ کۊمۊنيستؤنˇ اتحاديه عليه نظامˇ جۊمۊري ايسلامي ايران آمؤلˇ شهر ؤ دامؤنؤنˇ ميئن شکل بيته. اي حمله که ۱۳۶۰ˇ بهمن ما ۴ ؤ ۵ سرأيته بۊبؤ ۴۸ ساعت درگيري پسي سرآخر بهمن ما ۶ پۊليس ؤ بسيجئن ؤ سپاهئنˇ قواىˇ تمرکؤز أمرأ شهره وأبيتن. جۊمۊري ايسلامي ايران اددعا کؤنه گه مردۊمي نيرؤن اي درگيري ميئن پۊر پۊر مؤأثر بۊن ؤ اي واقعهٰ آمؤلˇ مردۊمˇ ايسلامي حماسه گۊنن ايمأ سربدارؤنأني اددعا کؤنن گه تعدادي مردۊم ايشؤنه بال بزأن ؤ حۊکۊمت سرکۊبˇ ويسين پۊر پۊر مۊسللح نيرۊ جي کأرأيته.
آمار رسمی جمعيت روستا بر اساس سرشماری سال 1385 , تعداد خانوار : 118
آمار و اطلاع دقیقی جه مکزیکˇ وضعیت قومی و نژادی وجود نره. استعمارˇ زمات میان اوروپایی موهاجران مکزیک میان ویشتر ائسپانیایی بید. قرن نوزدهم و بیستم میان ، جغیرز ائسپانیایین ، باخی اوروپایی موهاجران ، مکزیک دورون پور موهاجرت بوگودید. تا سده بیست و یکم ویشتر مکزیکˇجمعیت حاصل ادغام و ترکیبی ایسه جه اوروپایی موهاجران (ویشتر ائسپانیایین) و بومی مردوم که سورخپوست ایسید. چندین قرن آمیزش نژادی مکزیک میان باعث بوبو کی ایتا نژاد دورگه بنام (Mestizo - میستیزو) مکزیک میان بوجود بایه کی ویشتر مکزیکˇ جمعیت تشکیل دیهه.
آمارؤن ٚ متناقص بؤن ٚ همرأ تخمين بزأ بؤبه گه چن‌صد نفر کيشور ٚ سطح ٚ مئن اۊ زمت اعدام بؤبؤن گه حؤدۊد ٚ ۵۵ تا ۱۰۵ مؤرد لا کابانيا ٚ زندؤن ٚ مئن گه تحت ٚ فرمؤن ٚ چه بؤ أنجؤم بؤبؤن. نظرات گوارا ٚ احساس ٚ سر درمؤرد ٚ اعدامؤن متفاوتن. تبعيد بوبه ٚ مۊخاليفؤن انقلابي دؤلت-ه متهم گۊدن گه ذؤق ؤ شؤق ٚ همرأ اعدامؤن-ه سازمؤن بدأن ؤ اۊن-ه «لا کابانياٰ قصاب» لقب بدأن، درحالي گه دئه-جرگه ايشاره کۊنن اۊن تا جایي گه شأس خئلي‌ئن-ه عفو بؤگۊد. أمما به هرحال تمؤم ٚ روایات متفق‌القؤلن گه اۊن هيچ ترديدي اعدامؤن ٚ مئن ندأشت. أگر تنئا را «انقلاب ٚ جي حيفاظت گۊدن ٚ ره مۊخالفين-ه اعدام بؤ، سياسي ؤ اينسؤن‌دۊستانه استدلالؤن اۊن ٚ سر أثري نأ مننسن». بيؤگرافرؤن یته نظرسنجئه ايشاره کۊنن گه ۹۳٪ عؤمۊمي مؤافقت-ه دادگا ٚ روند ٚ سر نۊشؤن دنه. ۱۹۵۹ ٚ فوريه ٚ ۵اؤم، گوارا یته نؤمه مئن لۊئيز پاردس-ه بۊئنؤس آیرس ٚ مئن، بنويشت: «اي تيروارؤنان نأ خألي کۊبا ٚ مردۊم ٚ ره ضرۊرئه، ولکي مردۊم ٚ خأسه‌بؤچي ني هيسه».
آماران نشان دهده کي مردن ٚ ميزان تقريبا ۴/۹ درصد اۊشاني ايسه کي أ ناخۊشي-أ بيگيتده.
آمارد
آمارد قوم
آماردیون قومی بون که سفیدرود ورجه (یا هو آماردوس بقول یونانیون) زندگی گودن و خود واژه گیله مرد که به ساکنین بومی استان گیلان اطلاق بونه ترکیبی از گیل و آمارد ایسه یعنی در واقع گیلانیان گیل و آماردیون وچه کان محسوب بونن. 
آماردیون یه تا مستقل قوم بان که سفیدرود ورجه زندگی کوردنه. اشن جنگو بان و آریایی نبو و اقوام کاسپین شی ایسن. شایددیلمیونا بشای اوشونه اولاد بدأنیم. 
آماری ایطلاعاتان
آماری ایطلاعاتان خشکبیجار شین
آماری ایطلاعاتان لشت نیشا شین
آمريكا ؤ مكزيکˇ جنگˇ مئن، گرانت خدمت بگۊده ؤ ژنرال زكريا تيلور ؤ بازون اسكات وينفيلدˇ ورجا دوده ؤ جيردست ببؤسته ؤ اؤيه، اۊشانˇ تاكتيكان ؤ تواناييه، خۊ چومˇ امره فاندرسته ؤ شناس ببؤسته. 
آمريكا داخلی جنگ.
آمريکا
آمريکا ؤ مکزیکˇجنگ کي اۊنه مکزیکˇ جنگ هم دۊخانید ایتا جنگ بۊ آمريکا ؤ مکزیکˇ جؤمۊري ميان، سالان ۱۸۴۶ تا ۱۸۴۸ میان، کي آمريکا ماىه دارˇ فۊتۊرکˇ امره آغازابؤسته. جنگˇ علت ادعای دۊ کشور بۊ تگزاسˇ ايالتˇ سر ؤ هر دۊ اۊنˇ مالکیتهادعا گۊدید. آمريکا دؤلت، مکزیکه درخاست بدا کي تگزاس خایه بیهینه. ولي مکزیک آؤجا بدا کي قصد فروش خۊ ایالته نره. ولی تگزاسˇ میان کي اکثریت آمريکاىي موهاجر بید مکزیک دؤلت امره اختلاف زیادا بؤسته ؤ درخواست خودمختاری بوگودید. سال ۱۸۳۶ میان تگزاسˇ انقلاب ضد مکزیک حاکمیت شکل بیگیفته ؤ تگزاس، مکزیک جا سیوا بۊبؤسته ؤ تگزاسˇ جؤمۊري وجود بومو.
آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن
آمريکا ايجؤنابؤ ايالتؤن (اينگيليسي مئن: United States of America؛ اختصاري: USA) کي خۊلاصه وار آمريکا دۊخانده به، ايته کيشور کلسيايي آمريکا دۊرۊن ؤ آرام ؤ أطلس ٚ اؤقیانۊسان ٚ مئن ايسه. آمريکا کلسيا جه کانادا ؤ نسا جه مکزيک ٚ أمرأ سامانسر دأره. آمريکا حکۊمت فدرالي ايسه ؤ ۵۰ ته ايالت، ۵ ته مسکۊني قلمرؤ ؤ ۹ ته کۊچي جزيره جه تشکيل بۊبؤسته کي اۊشان ٚ پيلئکي ايجايي ۳,۸ ميليۊن ماىل مؤربع (۹,۸ ميليۊن کيلۊمتر مؤربع) ايسه ؤ دۊنىا مئن سوؤمي پيله کيشور مساحت ٚ نظر ٚ جه ؤ ۳۳۵ ميليۊن جمعيت ٚ أمرأ ني دۊنىا سوؤمي کيشور جمعيت ٚ نظر ٚ جه ايسه. آمريکا پاىتخت واشينگتؤن دي سي ايسه ؤ نيؤىؤرک ني ويشترين جمعيت-أ آمريکا شأران ٚ مئن دأره.
آمريکا ایجایی ایالات (USA) جنگˇ ميان پیروز بۊبؤسته ؤ سال ۱۸۴۸ میان مکزیک امره گوادالؤپ ایدالگؤ عهدنامه امضا بوگودید ؤ هتو بۊ کي آمريکا پنج تا ایالت آریزونا، کالیفرنیا، نوادا، نئومکزیکو ؤ یوتا مکزیک جا جیگیفته ؤ بخشی جه کلرادؤ ؤ وایومینگ آمريکا ضمیمه خاک بۊبؤسته. درعوض مکزیک،آمريکا جه ۱۵ میلیون دولار غرامت فگیفته. 
آمريکا تا هأسأ ۶ ته بيسرنشين فضامج-أ اۊسه گۊده مۊشتري.
آمريکا داخلي جنگ
آمريکا داخلي جنگ یکته پیله جنگ ایسه آمریکا تاریخ ٚ مئن. أ جنگ ٚ میان كی نِسايی ايالتان، آمریکا مئن برده‌داریه لغو گودن ٚ همره موخالف بيد، خوشانه دولت تشكيل بدائيد و آبراهام لینکؤن ٚ دؤلت ٚ أمره أ موضوع ٚ سر بجنگستيد. آمريكا داخلي جنگ چار سال طول بكشه و آخرپسي لينكؤن بتانسته شورشيانه دشكنه و خو لايحهٰ، برده‌داری لغو گودن ٚ وأسی، مجلس ٚ دورون تصويب بوكونه.
آمريکا ریاست جؤمۊري دؤجين سال 1868 میان، اولین انتخاباتی بۊ کي بعد داخلی جنگ برگزار بۊبؤسته. ؤ گرماگرمه بازسازی زمات میان کي هنه وستی سه تا نسایی ایالت تگزاس، میسیسیپی، ویرجینیا هنوز ايجاناىي ایالات امره مولحق نوبؤسته بید.
آمريکا فئلم ٚ بؤنياد ۲۰۰۶ اؤکتؤبر ۲۰ مئن، پاچينؤ-یه به عنوان "ايته عمر هنري دستاورد" ٚ جائزه سي ؤ پنجؤمي گيتنکس اعلام بۊکۊده. ايرلند ٚ ترينيتي کالج پاچينؤ-یه ۲۰۰۶ نؤومبر ۲۲ مئن خۊ افتخاري عضويت-أ فدأ. 
آمريکا.
آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی نژادˇ حق ؤ حقوق محدودیت امره بۊ. ؤ بعد سال 1861 پۊر سیاهان هنوز ایسا بید کي اجتماعی حقوق جا محروم بید ؤ اۊشانه وضعیت ایقتصادی خؤرؤم نۊبۊ. ؤ اۊشانه زندگی شرایط چتین بۊ. ویشتر سیاهان کارگری ىا کاسه مرداکانˇ زمین سر کرا کشاورزی گۊدید ؤ مستاجر بید. ؤ هتویی کاسه مرداکان اۊشانه استثمار گۊدید. متعصبˇ کاسه مرداکان خشونت ضد سیاهان، کتک زئن، کوشتن ؤ لینچ گۊدن (شکنجه امره کوشتن) منستن صورت گیفتی. ؤ متعصبˇ جرگه‌ٰن، کوکلاس کلأن منستن تهدید ؤ خشونت ؤ اذیت گۊدن امره سعی گۊدید سیاهانˇ حق ؤ حقوقه جولوی بیگیرید. ؤ اۊشان ای روش امره خاستید کي سیاهانه دپرکانید ؤ رای دئن جا اۊشانه مونصرف بوکونید. 
آمريکاٰ وگردسن ٚ پسي، تۊماس اديسۊن ٚ همرأ دۊستي دأشتن ٚ طريق ٚ جي، يته ضبط ٚ دزگا (گرامافؤن) سيفارش بدأ تا تؤلسؤی ٚ ره سرأده. اديسۊن ۱۹۰۸ ٚ ژانویه مئن دزگا-یه تؤلستؤی-ه هديه هدأ ؤ اۊن ٚ جي درخاس بؤگۊد گه خۊ صدا-یه مختلف زوؤنان ٚ همرأ ضبط بؤنه ؤ اۊن ٚ ره سرأده.
آمریکا
آمریکا ؤ مکزیکˇ جنگ
آمریکا داخلی جنگ
آمریکا قاره
آمریکا قاره یکته قارهٰ زيمي قاره‌ئن ٚ مئن ایسه کي زيمي هنه‌شر (مساحت) ٚ جي ۳/۸٪ ؤ زيمي خۊشکي‌ئن ٚ جي ۴/۲۸٪ اي قاره شي ایسه.
آمریکا و مکزیکˇجنگ
آمریکای جنوبی
آمفی تئاتر
آمفی تئاتر ایته جیگایی ایسه که حالت نیم دایره داره واونه مین تماشاچیان نیشینده نمایش دئن واسی که اونه جلویم ایته سکو نها که اونه ایسم سِن ایسه و بازیکونان اونه رو بازی کونده.
آمفی تئاتر هم خوره انواع گوناگونی داره آمفی تاتر تانه سر بسته ببه مثل سالون دورون یا سرباز ببه مثل رم آمفی تئاتر که ایتالیا مین نها و خیلی هم معروفه.
آمل
آمل اداره فرهنگ و ارشاد ایسلامی
آمل سرشناسان.
آمل قديم بازار ،
آمل قدیمی محلان.
آمل محلان.
آمل کوهان 
آموزش.
آموزشگاه موسیقی فارابی هسا رشت مین با ایسم آموزشگاه موسیقی زیبا کناری به وسیله اونه زای امیر زیباکناری فعالیت گودندره.
آمیغ، بعد ها توسط رکن الدین نژند به رادیو رشت راه پیدا بوگوده. اون هَتو سال ۱۳۷۷ مِئنی به تئران بوشو و کارمند بانک صادرات بوبُسته.
آمیغ، هَتو مهندس رضا روحانی (انوشیروان روحانی پِئر) ، کی هنرمندان زیادیه تربیت و آموزش بِدا بو ، ویجا بوشو و چند سالی اونه وَرجا آموزش بیدِه.
آناتؤلی زوانؤن
آنارشيسم
آنارشيسم (اينگيليسي ميئن: anarchism) يته سياسي مکتبه گه خۊمۊختار (self-governed) جامعه'ن ٚ جي گه مۊبتني بر داوطلب نهادؤن ايسن، حيمايت کؤنه. آنارشيسم هر نؤع حۊکۊمت يا دؤلته مضر ؤ غيرضرۊري دؤنه. آنارشيسم، گؤ دکته بازار خاه نيه بلکي داوطلبانه ياوره خۊش دأنه.
آناناس
آناناس ایته جه خاصیتان کمک گودن به چاگودن استخوانان سالم و محکما گودن اوشان ایسه . آناناس کلی منیزیم ایسه 
آناناس سرشار جه ويتأمينان و مواد مغذى مثل كلسيم، پتاسيم، فيبر و ويتامين ث ایسه علاوه بر اشان خیلی كم چربی و كم كلسترول ایسه.
آناکارِنينا
آنتؤن پاولؤويچ چخؤف (رۊسي مئن: Анто́н Па́влович Че́хов)پيله رۊسي قصه‌نيويس ؤ نمايشنامه‌نيويس ۱۸۶۰ ميلادي ژانويه ۲۹ دۊنيا بمأ ؤ۱۹۰۴ ژۊيه ۱۵ بمرده. چخؤف خۊشˇ زيندگي مئن ۷۰۰ ته ويشتر اثر خلق بۊده ؤ اۊنه مؤهمترين پأچˇ قصه نيويس شناسنن ؤ شکسپيئرˇ پسي اۊنه پيلترين نمايشنامه نيويس دؤنن.
آنتؤن چخؤف
آنتی هموروئید
آندالوسیا
آندري آرسينىئويچ تارکؤفسکي (رۊسي مئن: Андре́й Арсе́ньевич Тарко́вский) دۊنئا بۊمأ ۴ آوريلˇ ۱۹۳۲، بمۊرده ۲۹ دسامبرˇ ۱۹۸۶، شؤروي-رۊسي فيلم ساج، نيويشتن-کس، فيلمه ويراىشگر، فيلمه تئؤري پرداز، تياتر ؤ اؤپئرا کارگردان بۊ.
آندري تارکؤفسکي
آنچه در مورد آدمیان تفاوت نمی پذیرد ضرورت درجهان بودن ، در جهان کار کردن ، در جهان در میان دیگران زیستن و در آن فانی شدن است .
آنچه مسلمه آقای وحدتی از کوچکی به موسیقی علاقه دشت و یته کتاب هم دنه بنام "زندگی و موسیقی" که انتشارات نگاه اونه چاپ بگوده.
آها بۊگۊ (مۊزيک)
آها بۊگۊ يته فؤلکلؤر ترؤنه ايسه گه گيلکؤن شادماني مراسمؤنˇ ميئن (عرۊسي مۊسؤن) خؤندن ؤ جشن گيتن.
آهندان
آهندان ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
آهندان ٚ دهستان
آهندان ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، لاجؤن ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
آهنگ باز باران با ترانه
آهنگ شیناسی.
آهنگ: مسعود لاهيجي
آهنگؤن.
آهنگان و ترانه‌ٰنی کی آشورپور بخانده داره، خالی محلی نئیدی. بعضی کاران، آشورپورˇ شین، رومانی، لهستان یا مجارستانˇ موسئقی ملودی‌ئنه کی آشورپور اوشانˇ سر گیلکی یا گاگلف فارسی شئر بنأ داره.
آهنگان.
آهنگساز، در سال ۱۳۱۰ در رشت میئَن به دونیا بومو.
آهنگسازغلامرضا امانی
آهنگون.
آهنگوُن.
آهو
آهک کۊره
آهک کۊره ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
آهیل
آهیل یا آئیل(به فارسی:پری شاهرخ یا مرغ انجیر خوار) یِته پرنده در راسته میلجه سانان هیسه که گیلانˇ مئن یافت بونه.
آو
آو ايته معدني ترکيبه کي شفاف، بيمزه، بيبۊ ؤ تقريبا بيرنگ ايسه ؤ زيمي هيدرؤسفر ٚ أصلي پيله ماده ؤ مایعي ايسه کي همه‌ته زنده مؤجۊدان ٚ مئن دره. آو ٚ شيميايي فرمۊل H2O ايسه، یعني هرته آو ٚ مؤلکۊل، ايته اؤکسيژن ؤ دۊته هيدرؤژن دأره کي کؤوالانسي پىوندان ٚ أمرأ ايجايي متصل ايسد.
آو ىا اؤ ایته مایع ايسه کي حیات ٚ ره لازمه. مؤجۊدات اي مايع-أ وابسته ايسن کي اي مطلب اي ماده-یأ حياتي کۊنه.
آواز (اصفهان)
آوازه، آواز خوش او در تهران به گوش مسئولین فرهنگ و هنر فَرِسه و از او دعوت بوگودیدی کی ترانه های محلی اجرا بوکونه.
آوازهای سبز ِچکاوَک نیست
آوای جنگلی ( نمایشنامه ) 
آودبۊچال
آورام نؤام چامسکي 7 دسامبر 1928 ىکته مرفه محله، فيلادلفىا مئن دۊنىا بۊمأ. اينˇ پئر ويلىام چامسکي ىکته اۊکراىني بۊ که 1913 مئن آمريکا درۊن فرار بؤده بۊ. اينˇ مأرم اليزه سيمؤنؤفسکي ىکته ليتوانىايي بۊ که هردؤ ايشؤنˇ پئر ؤ مأر اشکنازي جهۊد بؤن. اینˇ پئر جانهاپکينزˇ دانشگا مئن دانشبامۊته بۊ ؤ آمۊتنˇ پسي ىکته اسراييلي مذهبي مدرسه مئن "ميکوه" نؤمي مۊدير ببؤ. چامسکي پئر به صورت مۊستقل مىانه عبري سر کار گۊد ؤ چندته کيتاب ني در اي زمينه مۊنتشر بؤده. ويلىام خۊ زنأکه "ميکوه" مدرسه مئن اول بار آشنا ببؤ. ويلىام که گرم ؤ مىربان ؤ جذاب آدم بۊ، پۊر مردۊمه آموزشˇ سر تأکيد دأشت چؤن اۊشؤنه ىکپارچه گۊد، وادار گۊد که ىکته معنادار ؤ ارزشدار زيندگي چاکودنˇ سر همديگرˇ امره بال بزنن هۊتؤ که پسر ني اي اصۊلˇ سر بمؤنسه.
آورام نؤام چامسکي ىکته آمريکايي زوان شناس، فيلسۊف، شناختˇ دانشمند، منطيق دؤن، سىاسي تفسيرگر، عدالتي کۊنۊشگر ؤ آنارکؤسنديکاليزمˇ هوادار ايسه. گاهي ني اۊنه مۊدرن زوان شناسي پئر دۊخؤنن. چامسکي ىکته سرشناس آدم، تحليلي فلسفه مئن ايسه. اۊ خۊ حرفه اي عمره ويشتر ماساچوستˇ تکنؤلؤژي مؤسسه مئن بۊگذرؤنه ؤ هؤره ني بازنشسته بۊبؤ. اۊ الؤن ىکته بازنشسته اۊستاد ايسه که تا الؤن صدته کيتاب ويشتر بنويشته دأنه. اۊ که ىکته فرهنگي پيله کس ايسه ا ىکته نظر خاهي مئن به عنوان خؤجير فکر آدم، دۊنىا مئن دؤجين بؤدن.
آوریل سال بعد ، پدرو دیاز (گیتار بیس نوازنده) و سرخیو سیسنروس (کیسکیا) کیبوردˇ نوازنده جرگه جه سیوا بوبوستید و خوزه آندریا امره ملحق بوبوستید.
آول
آول ما
آول ما مئن، هجری شمسی سالشوماری عيدأ نی برگوزار بونه کی هو جمشيدی نوروز ايسه.
آول يا اول (avəl) يعنی سرأگيتن و شوروع و اَول. گالشی تقويمˇ مئن، آول ما وهارˇ اولين ما ايسسه و اينى اولی پانزه روزه گونن سردى وهار و اويه‌ته پانزه روزه پيش وهار دخانن.
آولاکو
آولاکۊ
آولاکۊ بدن ايته لاک ٚ مئن نهأ کي ايته نؤع خاش ىا غضرۊف ٚ جه چأکۊده بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ سر ؤ لينگ ؤ بال اۊ لاک ٚ جه بيرۊن آىه ؤ خطر ٚ زمات کامل شه خۊ لاک ٚ دۊرۊن ؤ اۊىه جۊخۊسه.
آولاکۊ ىا کاوؤش ايته جانور خزنده‌ئن ٚ جرگه مئن ايسه کي تۋم نئهه ؤ اۊن ٚ غذا ني واش ؤ گۊشت ايسه.
آولاکۊیان خۊشان ٚ زيوش ٚ جيگا سر چن ته جرگه مئن تخسيم بده:
آى.تي خۊ تؤسعه همرأ مؤنجرب بؤبؤ دىتابىˇ ره سۊ ته جۊر (نؤع) تشکيلابۊ: عملياتي، تؤزيعي ؤ چندرسانه-اي دىتابىسان.
آىليش ايته بۊگۊبيشتاو ٚ مئن "ونتي فر" ٚ مجله أمرأ بۊگۊته کي ۱۸ اکتبر ۲۰۲۰ جه، خۊ تازه آلبوم ٚ سر کار کۊنه.
آىليش فوريه ۲۰۱۸ مئن خۊ تۊر-أ شرۊع بۊگۊده کي آوريل ۲۰۱۸ تۊمامه بؤسته.
آىليش هۊ سال ۲۰۱۶ دۊرۊن شيش فۊت بيجير آهنگ-أ ني بيرۊن بدأ کي اۊن ٚ دۊوؤمي رسمي آهنگ ايسه. بيلي ژانويه ۲۰۱۷ مئن ايته دئه آلبؤم بخانده کي اۊن ٚ دۊرۊن چار ته آهنگ به عنوان اۊقىانۊسي چۊمان ٚ ريميکس نهأ بۊ.
آىليش ۲۰۱۶ سال ٚ مئن خۊ أولي آهنگ-أ کي اۊن ٚ نام اۊقىانۊسي چۊمان بۊ بيرۊن بدأ کي اۊن ٚ جه پۊر استقبال بۊبؤسته. اۊن ٚ أولي آلبۊم ۲۰۱۶ آگؤست ٚ مئن مره خنده نوا گۊدن نام ٚ أمرأ منتشر بۊبؤست. بيلي أولي استۊديؤئی آلبۊم ني ۲۰۱۹ مارس ۲۹ مئن، منتشر بۊبؤسته کي اۊن ٚ نام زماتي کي آمان خۊسيمي، کؤىه شيم؟ ايسه. بيلي آر-آى-اي-اي دۊرۊن هفت‌ته طلایي آهنگ و دۊته نقره‌اي آهنگ دأره.
آىليش ۲۰۲۱ جۊلای ۳۰ مئن خۊ دۊوؤمي آلبؤم-أ کي اۊن ٚ نام "Happier than Ever" (همیشک ٚ جه خۊشحال‌تر) ايسه، مۊنتشر-أ گۊده. ۱۶ ترانه دأره.
آيومی‌ ايله جار بوگوده تونی‌ مارتين ايتا تازه خواننده امره كه اونه اوخان پور شباهت ديو امره دَشتی‌ و ايتا سال دوارسته تا خوشانه آلبوم بِتَنستيد چكونيد سال ۱۹۸۷ مئن (ابدی‌ بت - Eternal Idol ) اولی‌ آلبوم بلأک‌سبأث، تونی‌ مارتين خواندن امره بازار مئن بومو و خوجير آهنگان The Shining -
آيومی‌ خو گروه ايبار ده چكوده و گروه خواننده اَ زمات مئن گلن هيوز كه ديپ پورپُل سابقه خواننده بو و بيسيت دِيو اسپيتز و درامر سابقه گروه كيس اريك سينگر بو. ولی‌ ايپچه بعد اعضای‌ گروه سيوا بوبوستيد و آيومی‌ هنده تنها بوبوسته.
آيومی‌، رينبو سابقه درامر كه كازی‌ پاول اونه نام بو دعوت بوگوده بايه بلك سبث. و بعد دو سال خوشانه دومين آلبوم (۱۹۸۹ Headless Cross ) و خوشانه سومی‌ آلبوم (۱۹۹۰ Tyr ، ايتا آريايی‌ خودا) مونتشر بوگوديد.
آّبعلی
آپوماتوكس دادگاه جنگ.
آپوماتوکس دادگاه
آکادمي جايزه'ن (اينگيليسي: Academy Awards) يا اۊسکار (اينگيليسي: Oscars)، آمريکا ميئن مراسمي ايسه گه اۊنˇ ميئن تصاويرˇ مۊتحرکˇ علۊم ؤ هۊنرؤنˇ آکادمي بهترين آثارˇ سينمايئه به صۊرتˇ سالانه جأيزه هدئنه. اي مراسمه هرساله ۱۰۰ته کشور ويشتر به صۊرتˇ زينده اينن. اۊسکارˇ جأيزه يته جه ۹ته آکادمي جايزه'ن ايسه.
آگوست ۱۹۸۰ مئن بعد جه كونسرتˇ ميناپوليس، مينه سوتا دورون، بيل وارد بلك سبث جه سيوا بوبوسته. خودش بوگفته: می‌ واسه چتين بو كه آزی‌ نيئسا استيج رو بِشم و ۲۴ ساعت گيج آويی‌ بوخورده بوم. می‌ اعتياد به الكل پورتر بوبوسته بو. گيزر باتلر وختی‌ كونسرت تومانه بوسته بوگفته : بيل گيج آويی‌ بوخورده و چند تا موشكل واستی‌ بومو گب بزه و بوگفته كه ممكن ايسه ايتا مريخی‌ بِبه و هتو بيل زرخ بوبوسته بو، خو وسايل جَما گوده و ايتا اتوبوس دورون دَنيشته و بوشو. گروه ايتا درامر به نام وينی‌ اپيس جای‌ بيل وارد باورده.
آی که چه قدر دوستت دارم، جانم فدای تو، نازت را به غمزه می کشم 
آی... گالیلئو گالیله کجایی؟
آیت الله سید محمود ضیابری
آیت الله ضیابری فرزند سید مهدی و نوه یه سید باقر به سال ۱۳۰۷ه. قمری در ضیابر به دنیا بومو. مقدمات علوم دینیه در در مدرسه حاج سمیع مستوفی رشته مئن بخانده و برای ادامه تحصیل در سال ۱۳۳۸ه. ق بوشو نجف . تا از محضر استادان بزرگ بهره ببره.اوستادانه اون شریعت اصفهانی ، آقا ضیاالدینه عراقی و شیخ محمد حسین نائینی بون .همزمان با جنگ جهانی دوم به ایران واگردسته و رشته مئن اقامت بوگوده. پس از رحلت مرحوم حاج سید مهدی رودباری بنیان گذار مدرسه ی مهدویه ، اداره ی حوزه ی علمیه به عوهده بیگیفته. پس از انتشار اصول ششگانه ی انقلاب سیفید محمد رضا پهلوی اون خو محالفته اعلام بوگوده که به هه دلیل برای مدتی آیت اله بحر العلومه رشتی مره دستگیر و زندانی ببوسته.
آیتو الله سی محمود ضیابری
آیت‌الله شیخ محمد زاهد خمیرانی و آیت‌الله شیخ محمد علی زاهد خمیرانی و سایر بستگان-امین دیوان لاهیجی - اکبر خان بیگلربیگی، صادق خان اکبر سردار معتمد، فتح الله خان اکبر سردار منصور و سایر اشنه وابستگان خاندان اکبر - میرزا موسی نایب رشتی، میرزا زکی نایب، میرزا نصیر طایفه (حاجی حاکم) و سایر وابستگان خاندان سمیعی - حاج ملا رفیع شریعتمدار و اشنه بستگان - حاج ملا محمد خمامی - حاجی محمدحسن معین التجار- حاج ابوالحسن ملک التجار - روس قونسول در رشت و نیز «جمهوری فرنگی» خانه(؟).
آیدين آغداشلو
آیدین آغداشلو ۸ آبان ۱۳۱۹ ه. ش رشت مئن به دونیا بامو. اون پئر قفقاز جا کوچ بوکوده بو و او زمات کی آیدین ۱۲ سال دَشتی بمرده. از ۵ سالگی خو نقاشیه شوروع بوکود و وختی فقط ۱۴ سال دَشتی اون نقاشیان درسی کتابان مئن چاپا بوستید. دانشگاه تهران ِ جا در رشته نقاشی فارق التحصیل ببوست و از هو زمات شوروع بوکود به تدریس نقاشی و هونر و ... آیدین آغداشلو ۲ ته ازدواج دَشتی که اولین ازدواج اونه شین ناموفق بو. آغداشلو اَی دفار خو دانشجو مره ازدواج بوکود و هسا دوته خورده دره به نام "تارا" و "تکین".
آینده مئن ني پاچينؤ قراره "گۊچي خاندان" فئلم ٚ دۊرۊن ريدلي اسکات ٚ کارگرداني أمرأ بازي بۊکۊنه. أ فئلم ٚ اکران ٚ تاريخ ۲۰۲۱ نؤومبر ۲۴ ايسه.
آیینه پیر بازار (1379) 
أ + ره --> أ ره --> به این طرف، این طرف را
أ آبادی از جومله هدایان ناصری به منصور الملک او زماتی کی گلابتون بانو عقد کودن دبو. 
أ اؤستراليايي بازيگر ۲۰۱۹ سال مئن "ايته زمات هاليوۊد مئن" (Once Upon a Time in Hollywood) کي ايته جه کؤئنتين تارانتينؤ أثران ايسه شارؤن تىتˇ نقش أمرأ ظاهر بۊبؤسته لئؤناردؤ دي‌کاپريؤ، برد پيت، آل پاچينؤ، تيمؤتي اؤليفانت، اميل هرش، مارگارت کۊالي، آستين باتلر، داکؤتا فانينگ ؤ برۊس درن جه اۊنˇ همبازيان أ فئلمˇ مئن ايسن. تارانتينؤ فئلم، منتقدانˇ تحسينˇ أمرأ مواجه بۊبؤسته ؤ چندين اؤسکارˇ جائزه ره ۲۰۲۰ˇ اؤسکارˇ مئن کانديد بۊبؤسته. 
أ اۊتۊل اول قرار بۊ افراد درآمد بيجير ره عرضه ببه و پراید جایه بیگیره و اۊنه قیمت هم ۱۰ ميليۊن تۊمۊن تعیین بۊبۊسته بۊ کي با ويشتر بۊستن أ اۊتۊل قیمت أ تصميم تحقق پیدا نۊگۊده.
أ اۊتۊل بعد سمند و سایپا تیبا، ايران سومي ميلي اۊتۊل ايسه. 
أ اۊتۊل طراحي ره ۱۲۰ میلیۊن دلار هزینه بۊبۊسته. 
أ اۊتۊل عقبي دنده چراغ جه چراغ اِستؤپ و خطر و رانَما جۊدا بۊ.
أ اۊتۊل قرار بۊ بعد سمند دۊوؤمي ملي اۊتۊل ببه. ایران‌ خؤدرؤ خاسي أ محصۊل-ه ۴ تا ۵ میلیۊن تۊمانˇ قىمتي بازه أمرأ، شمسي دهه ۸۰ أوائلˇ مئن روانه بازار بۊکۊنه. تیراژی کي أ اۊتۊل ره در نظر بیگیته بۊبؤسته بۊ ویشتر جه ۲۰۰ هزار دزگا بۊ. قرار بۊ أ اۊتۊل کم درآمدˇ مردۊم ره چاکۊده ببه ؤ قرار بۊ سمند پیکا پلت فرم-أ جه ایته فیاتˇ مدلان اۊسانيد ولي فیات خۊ پلت‌ فرم-أ فأندا.
أ اۊتۊل قرار بۊ سال ۱۳۹۱ بازار داخلی و جهانی مئن عرضه ببه کي بالاخره تأخیر زیاد أمره سال ۱۳۹۳ مئن بازار روانه بۊبۊسته. أ اۊتۊل به وسيله مهندسان ایرانی و بدون کمک گيفتن جه خارجی طراحان و با استفاده جه امکانات ایران خودرو طراحی بۊبۊسته. دنا ال‌ایکس با موتور ای‌اف۷ (EF7) عرضه به. أ اۊتۊل مختلف مدلان فرق در طرح رینگ و رنگ تریم داخلی (تک رنگ و دو رنگ)، ايسه.
أ اۊتۊل مۊنتاژ هأتؤ تا سال ۶۴ ایدامه دأشتي ؤ اۊنه قطعه‌ئان هم خارج جه وارد بؤستی و اي سري قسمتان مثل شیشه، رادیاتؤر ؤ فنرˇ کمک ایران مئن سربه‌هم بؤستی.
أ اۊتۊلˇ اولیه شتاب، جه پژو ۵۰۴ و حتی پژؤ ۴۰۵ هم ویشتر ایسه و أنه دليل هم پىکان سۊبۊک بدنه و پژؤ قوی ماتۊر واستي ایسه.
أ اۊتۊلˇ طراحي جه تالبۊت شرکت ایسه کي ايتأ جه جیرمجمۊعه‌ئان رۊتسˇ صنعتی جرگه اۊ زمات دۊرۊن بۊ.
أ اۊتۊلˇ ماتۊر جه مدل تخت ایسه کي به اَونجر معرۊف ایسه و اۊنه شتاب خئلي بۊجۊره.
أ اۊستان ٚ سؤغاتان ٚ جه شأ پسته، باقلوا و انواع شیریني سۊنتی متنوع مثل باقلوای لوزی، باقلوای پیچ یا گل رز، شیرینی پادرازی، نان نخودی قزوین (شیرینی نخودی)، نان چرخی، نان برنجی (شیرنی برنجی)، نان بادامی قزوین (شیرینی بادامی)، شیرینی اتابکی (شیرینی ولیعهدی)، نان قندی (شیرینی قندی)، نان نازک (نازک پسته‌ای) ايشاره بۊکۊنيم.
أ اۊستان ٚ مرکز، ساري شأر ایسه.
أ اۊستان ٚ مرکز، گۊرگان ٚ شأر ایسه.
أ اۊستان ٚ پيلئکي ۱۱۸,۸۵۴ کيلۊمتر مربع ايسه ؤ ايران ٚ پنجؤمي پيله اۊستان ايسه. براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، أ اۊستان ٚ جمعيت ۶,۴۳۴,۵۰۱ نفر بۊ ؤ جمعيت ٚ نظر ٚ جه ايران ٚ دۊوؤمي اۊستان تئران ٚ اۊستان ٚ پسي ايسه.
أ اۊستان ٚ پيلئکي ۱۵۱,۱۹۳ کيلۊمتر مربع ايسه ؤ ايران ٚ سوؤمي پيله اۊستان ايسه. براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، أ اۊستان ٚ جمعيت ۷۶۸,۸۹۸ نفر بۊ ؤ جمعيت ٚ نظر ٚ جه ايران ٚ ۲۸اؤمي اۊستان ايسه.
أ اۊستان ٚ پيلئکي ۲۸,۴۳۴ کيلۊمتر مربع ايسه ؤ ايران ٚ ۱۵اؤمي پيله اۊستان ايسه. براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، أ اۊستان ٚ جمعيت ۸۶۳,۰۹۲ نفر بۊ.
أ اۊستان ٚ پيلئکي ۲۹,۱۳۷ کيلۊمتر مربع ايسه ؤ ايران ٚ ۱۶اؤمی پيله اۊستان ايسه. براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، أ اۊستان ٚ جمعيت ۱,۶۰۳,۰۱۱ نفر بۊ.
أ اۊستان ٚ پيلئکي ۲۹,۵۳۰ کيلۊمتر مربع ايسه ؤ ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن أساس ٚ سر، أ اۊستان ٚ جمعيت ۱,۴۲۹,۴۷۵ نفر بۊ.
أ اۊستان ٚ پيلئکي ۲۹۸,۴۸۱ کيلۊمتر مربع بۊ ؤ ايران ٚ پيله‌ترين اۊستان بۊ.
أ اۊستان ۱۴ شأرستان دأره کي آزادشهر، آق‌قلا، گۊرگان، گۊنبد کاوۊس، تۊرکمن، گؤميشان، راميان، کۊردکۊی، بندرگز، علي آباد کتۊل، گاليکش، کلاله، مراوه تپه ؤ مينۊدشت ٚ شأرستانان-أ شامل به ؤ هأتؤني ۲۹ شأر ؤ ۲۷ بخش ؤ ۶۰ دهستان دأره.
أ باشگاه توسط صنایع شیر ایران خریداری ببوسته و در سال 1380 اونه نام از استقلال شهرداری رشت به پگاه گیلان تغییر بوگود .
أ باشگاه نام، سیپيدرۊدˇ جأ گيلان پيله ترين رۊخانه ؤ گيلان تمدۊن پيدايش ميأن تأثير دأشتي هأيتأ بۊبؤکه.
أ بخش ايتأ جه چارته بخش رۊبارˇ شهرستان ايسه کي دۊ ته دهستان، ۴۳ رۊستا ؤ ايتأ شهر هم به نام بره‌سر دره کي أ بخش مرکز هم ايسه.
أ بخشˇ جمعيت بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، ۱۰٬۶۶۸ نفر (۲٬۹۹۳ خانوار) ايسه.
أ بخشˇ جمعيت ۴۴,۲۷۴ نفر تخمين بزه بۊبؤسته. 
أ بخشˇ مرکز احمدسرگۊرابˇ شأر ايسه.
أ بخشˇ مرکز، خۊمامˇ شأر ايسه.
أ بخشˇ نام جه کرگانرۊدˇ رۊخان بيگيفته بۊبؤسته.
أ بیمارستان در سال 1348 با زیر بنای 7745 متر بساخته ببوسته و در سال 1385 زیر مجموعه سازمان منطقه ایه بهداری و بهزیستیه گیلان قرار بیگیفته.
أ بیمارستان در سال 1349 با نام کوروش کبیر شوروع به کار بوگوده.
أ بیمارستان در سال 1363 به بیمارستان قلب دوکتور حشمت تغییر نام پیدا گوده، که بونیانگوذار اون اوستاد دوکتور انوش برزیگر بو.
أ تله‌کابين ايته ۱,۵۰۰ متري مسير دأره ؤ هيران ٚ رۊستا جه شرۊع به ؤ فۊندؤقلۊ دامان-أ فأرسه. هيران ٚ تله کابين، آستارا راشي ۳۵ کيلۊمتري واقع بۊبؤسته ؤ حاجي أمير ٚ منطقه مئن دره.
أ تیم در سال 85-86 با مربیگری اقای مجیدجهانپور بسیار خوب کار بوگود و بتانسته دوباره خو هه مربی امرا به لیگ برتر صعود بوکونه.
أ تیم در لیگ 81-82 خو بازیه شوروع بوگود ولی دو سال بعد بخاطر نتایج ضعیفی که بدست باوردبو، به لیگ آزادگان سقوط بوگود . و سال بعد هم نتانسته صعود بوکونه و بشه بوجور.
أ جانور دانئانأ ؤ نٚهنگانأ (حشرات) خۊره.
أ جرگه‌ئن مۊختلف مراسمان ٚ دۊرۊن فستیوال، عید، عرۊسي، زنخازي ؤ تولد ٚ مأنستن ايجرا کۊنئده. 
أ جنگ سال ۱۵۸۸ گیلکی شرو بوبؤسته و أ زمات داعش تا بتانسته أ شهره جقأیته. داعش سو جبهه جي کؤبانیه فوتورکسه ؤ کلسیا طرفˇ جي شهره دیرین بمأن ؤ خوشؤنˇ پرچمه بوجؤر ببردن. ولي کوردؤن هنده بئسأن ؤ خوشؤنˇ شهرˇ جي دفاع بودن.
أ جۊندار ويشتر جرگه‌اي زيوه ؤ اۊنˇ غذايي رژيم ني جه ولگ ؤ آودارˇ گياهان تشکيل به.
أ حلقه‌ئن ٚ جنس ويشتر یئخ ؤ سنگ ؤ خاک ؤ خؤل ٚ جه ايسه ؤ اۊن ٚ ذرات ٚ أندازه ني پۊر متغیر ايسه. زؤحل ٚ حلقه‌ئن ٚ پأني ۲۸۰ هيزار کيلۊمتر-أ رسه ولي اۊشان ٚ ضخامت اي کيلۊمتر ٚ جه ويشتر نيه، هأن ٚ وأسي أگر زؤحل ٚ پألۊ جه اۊن-أ بيدينيم، اۊن ٚ حلقه‌ئن-أ نشأ کامل دئن ؤ ايته باريک ٚ خط فقط معلۊم ايسه. زؤحل ٚ حلقه‌ئن با أنکي ضخيم نيئد ولي پۊر پأن ايسد ؤ اي سري جه اۊن ٚ حلقه‌ئن ٚ پأني زيمي تا مانگ ٚ فاصله أندر ايسه. 
أ دؤره زِمات مئن، پىکان به عنوان ایتَأ کلاسیکˇ اۊتۊل مؤرد توجه ایسِه و خیلی‌ئان به بازسازي اۊنه قدیمي نمۊنه‌ئان مشغۊل ایسید.
أ دار ٚ مئوه ني فۊندؤق-أ مأنه. أ دار ٚ چۊ قۊرص ايسه ؤ ويشتر مؤبل، کف پۊش ؤ مزقان ٚ سازان ٚ چأگۊدن ٚ مئن ايستفاده به.
أ درىا جولف جيگا، ۱۰۲۵ متر جولفی دأنه. اي درىاچهٰ درىا دخانن چؤن وختي کي رۊمي‌ئن فأرسه بؤن اي درىاچه لب ؤ اۊن ٚ آو-ه واچيشتن، بيدئن کي اين ٚ اؤ شۊر ايسه.
أ درىا نام ويشتر کشورانˇ مئن هۊ کاسپي درىا (caspian sea) ایسه ؤ ايرانˇ مئن اۊنˇ نام "خزر" ثبت بۊبؤسته کي گۊتن أ نام، أ درىا ره دۊرۊس نيه ؤ اۊنˇ أصلي نام کاسپي درىا ايسه، چؤن أ درىا قديمي ؤ أصلي ساکنان، کاسپیان بؤن. خزران ایته وحشي ؤ مۊهاجر قؤم ؤ ايته جه تۊرکانˇ طاىفه‌ئان بؤن کي چينˇ کلسيا ؤ مغۊلستانˇ بيابانˇ جه، کاسپي درىا ور ؤ قفقازˇ کلسيا-یه کۊچمال بۊگۊده بؤن ؤ هميشک ايرانئن ؤ گيلانئنˇ أمرأ دۊشمن بؤن. آخرپسي ني رۊسان اۊشان-أ قلمرؤ-یه فترکستد ؤ ويران-ه گۊدد ؤ اۊشان قؤم ني مؤنقرض-أ بؤسته.
أ درىا نسا ور، ایته مۊتمدن ٚ قؤم زيوش گۊدي، کاسپيئن نامي کي گيلکان ٚ مارقؤم محسۊب به.
أ دهستان ٚ مردۊم گيلک ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان گيلکي ايسه. پير شرفشا دۊلايي گيلاني، هشتؤمي قرن ٚ گيلک شاعر کي گيلکي شعر ٚ پئر لقب بيگيته أ دهستان ٚ دارسرا رۊستا مئن اۊن ٚ مقبره نهأ.
أ دهستان ٚ نام تا ۱۳۶۵ سال فاراب بۊ ولي سال ۱۳۶۶ دۊرۊن اۊن ٚ نام به جيرنده تغيير بۊکۊده.
أ دهستان یازده ته رۊستا جه تشکيل بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ مرکز ني کليشؤم ايسه.
أ دهستان ۱۰ ته رۊستا دأره.
أ دهستان ۱۶ تا رۊستا دأره ؤ اۊن ٚ مركز حاجي بکنده رۊستا ایسه.
أ دهستان ۵ته رۊستا دأره.
أ دهستان ۷ته رۊستا دأره.
أ دهستانˇ جمعيت بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، ۲٬۸۲۶ نفر ايسه.
أ دهستانˇ جمعيت براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، ۵۷۱۵ نفر (۱۶۷۲ خانوار) ايسه.
أ دهستانˇ جمعيت براساس سال ۸۵ˇ سر ايشماردن، ۲،۵۲۸ نفر ايسه.
أ ديز ايته رۊخان ٚ ورجه چأگۊده بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ أول تا آخر ٚ مسير ٚ مئن ني هأ رۊخان گۊذره، هأن ٚ وأسي اۊ رۊستا کي أ ديز ٚ جير نهأ "رۊخان ٚ رۊستا" نام بيگيته ؤ أ ديز ني خۊ نام-أ هۊ رۊخان ؤ هۊ رۊستا جه گيره.
أ ديز ٚ بۊلندي دریا جه ۶۶۵ تا ۷۱۵ متر ايسه. 
أ راهدارخانه بعدان به مدرسه تبديل بۊبؤسته.
أ رساله-یه نيويشتن اۊن-ه هندر ایران ٚ فرهنگ و تارئخ ٚ شيفته بۊگۊده کي چند ته پهلوي زوان ٚ رسالیه-یه ايمرۊجي فارسي زوان مئن ترجۊمه بۊگۊده ؤ چند ته تحقيقي مقاله‌ درباره‌‌ لغوي ؤ أدبي مسائل‌ مربۊط‌ به‌‌ پهلوي زوان ؤ پارسی‌ باستان مۊنتشر-أ گۊده.
أ روزانه وبلاگان خوشانه ره انواع مختلفی پیدا گودیدی . مانند :ویدئو ویبلاگ ، فیلش ویبلاگ ، صدا ویبلاگ ، ...
أ رۊخان، شله‌مؤن-أ دۊ ته خۊرخۊسي ؤ خۊرتاوي منطقه مئن تقسيم-أ کۊنه. قاضي محله، سید علي کيا ؤ خالجير خۊرتاوˇ بخش، شأر مرکزي بازار، بيجارپشت محله ؤ بالا محله، خۊرخۊسˇ بخشˇ مئن نهأده. 
أ رۊزان، حفظ محیط زيست اۊتۊل چاکۊني صنعت مئن جه جایگاه مهمي برخؤردار ايسه، هأنه واسي أ شرکت اۊتۊلان از جمله سمندSE، به تجهیزات استاندارد آلایندگي یۊرؤ ۴ مجهز ایسید.
أ رۊستا أصلي محصۊل بج ايسه ؤ جه أ رۊستا مشاغل شأ به کشاورزي ؤ دامداري ؤ قصابي ايشاره گۊدن.
أ رۊستا أنزلي سل ورجأ واقع بۊبؤسته ؤ شأ گۊتن آب ٚ دۊرۊن محصۊره ؤ جزيره‌اي فؤرم ايسه هأن ٚ وأسي اۊن ٚ نام-أ آب ٚ کنار بنأده.
أ رۊستا براساس ايران عۊمۊمي سرشۊماري سال ۸۵ مئن، ۸۰۰ نفر (۲۰۶خانوار) جمعیت دأره و أغلب مردۊم أ رۊستا سید ايسيد.
أ رۊستا خۊ معماري خاص واسي معرۊف ايسه ؤ چۊبي خانه‌ئان رنگي کي بعضا به پنج شش طبقه هم فأرئسه ؤ امامزاده ابراهيمˇ آبشار جه زيبائیان أ رۊستا ايسن.
أ رۊستا دامنه پشت کوه رۊ واقع بۊبۊسته و جه مسیر رۊستم آباد قابل دسترس ايسه.
أ رۊستا دهستان خورگام دۊرۊن قرار دأره و براساس ايران عۊمۊمي سرشۊماري سال ۸۵ دۊرۊن ۱۲ نفر (۴خانوار) جمعیت دأره.
أ رۊستا شهر شفت جه دۊ کيلؤمتر فاصله دأره.
أ رۊستا قدمت دقيق مۊشخص نیه ولي طبق آب ٚ کنار مردۊم ٚ گۊفته‌ئن، أ رۊستا ويشتر جه ۴۰۰ سال قدمت دره.
أ رۊستا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
أ رۊستا مٚردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
أ رۊستا نام جه دۊ ته واجه "سۊ" به مأني گۊلپر ؤ "وتؤن" کي مأني رشد کۊدن دهه تشکيل بۊبؤسته ؤ سۊوتؤن یعني ايته جيگا کي گۊلپر ٚ گياه اۊن ٚ مئن فراوان رشد کۊنه. گۊلپر جه معرۊف ٚ دارۊئي گياهان، سۊوتؤن ؤ اۊن ٚ أطراف مئن ايسه. سۊوتؤن ٚ واجه جه تالشي زوان بيگيفته بۊبؤسته ؤ ايته گيلاني أصيل ٚ واجه ايسه ؤ تالشان هسأ ني خۊشان ٚ مئن جه أ نام استفاده کۊنئده کي نشان دهه سوباتان أ رۊستا ره نام درستي نيه ؤ وارداتي ايسه ؤ سۊوتؤن صحيح ايسه.
أ رۊستا نام هسأ سيگارۊد ثبت بۊبؤسته ولي در اصل اۊن ٚ نام سيکارۊد ایسه. سيکا ايته نوع پرزن ايسه ؤ گیلکي زوان ٚ مئن وحشي مۊرغابي-أ گونن ؤ سيکارۊد، یعني رۊدي کي اۊن ٚ مئن پۊر سيکا ايسا. 
أ رۊستا پيلىکي ۸.۰۵ کيلؤمتر مربع ايسه ؤ ايتأ جه پيله‌ترين رؤستاهان شفتˇ شهرستان ؤ حتی گيلان ايسه.
أ رۊستا ۲۷۹ نفر (۸۵ خانوار) ثابت ٚ جمعيت ؤ ۱۷۰۰ نفر (۴۱۲ خانوار) متحرک ٚ جمعيت دأره ؤ ايته جه زیباترین ايران ؤ گيلان ٚ دئني جيگایان ايسه. طبیعي دئنيان ؤ علي داشي گرم ٚ آو أ رۊستا مئن جه اۊن ٚ جاذبه‌ئن ایسد. أهالي شغل ني ويشتر کشاورزي ؤ دامداري ؤ سيفتالداري ایسه.
أ زلزله در عرض چند ثانیه 2100 کیلومتر مربع که روهمرفته 27 تا شهرو 1871 تا دیهات بو از بین ببرده.
أ زوان ميلادي هشتؤمي قرن ٚ مئن نيانؤرس ٚ جه متولد بۊبؤسته ؤ تا پانزدهؤمي قرن رائج بۊ.
أ سد، ايران ٚ أولي سد ايسه کي اۊن ٚ چأکۊدن ۱۳۳۵ سال ٚ جه شرۊع بۊبؤسته ؤ ۱۳۴۰/۱۱/۲۵ شمسي سال ٚ دۊرۊن تکميل بۊبؤسته ؤ ۱۳۴۱/۲/۲۹ دۊرۊن بهره برداري-أ برسه. أ سد-أ ساسر ٚ فرانسوي شرکت چأکۊده. 
أ سرىال مؤنتقدان ٚ مثبت نظر ٚ أمرأ مؤواجه بۊبؤسته ؤ چن ته جائزه ني بؤبؤرده؛ ۲۰۰۶ سال ٚ مئن پي‌بادي جائزه، دۊته جائزه فئلم ٚ بازيگران ٚ أنجؤمن ٚ جه، ايته گؤلدن گلؤب ٚ جائزه استيو کرل ٚ بازيگري وأسي 
أ سرىال کي اۊن ٚ ژانر دۊوؤمي جهاني جنگ ايسه باعث بۊبؤسته کي هاردي ويشتر بيده ببه ؤ هۊ سال ٚ دۊرۊن ايته دئه جنگي فئلم ٚ مئن کي اۊن ٚ نام "سیا شاهين ٚ کفتن"، "ريدلي اسکات" ٚ کارگرداني أمرأ ايسه بازي بۊگۊده.
أ سیاره جاذبه کم ايسه ؤ ايته کۊچي جو دأره کي ۹۸٪ هليؤم ٚ جه ؤ باخي ني هيدرؤژن، اؤکسيژن ؤ سؤديؤم ٚ جه تشکيل بۊبؤسته. 
أ سیاره خۊر ٚ جه ۵۷ ميليۊن ؤ ۹۲۴ هيزار کيلۊمتر فاصله دأره ؤ أولي سیاره خۊر ٚ نزديکي نظر ٚ جه ايسه ؤ کمترين فاصله-یأ اۊن ٚ أمرأ دأره. عطارؤد ؤ زيمي کمترين فاصله ۸۰ ميليۊن کيلۊمتر-أ فأرسه. أ سیاره رۊج ٚ مئن، یا شأ گۊتن اۊ ور جه عطارؤد کي خۊر جۊلؤ قرار گيره حۊدۊد ۴۶۵ سانتي‌گراد درجه دما دأره ؤ اۊن ٚ شو ني أندر سرده کي اۊن ٚ دما ۱۴۸- سانتي‌گراد درجه ايسه. عطارؤد ٚ وضعي گردش تقريبا دۊ ما طۊل کشه ؤ أن باعث به کي اۊن ٚ گرم ؤ سرد بؤستن طۊلاني ببه ؤ خاک ٚ فرسایش-أ منجر ببه.
أ شأر ايته زمات تالش دۊلاب نام دأشتي کي ايته جه تالش ٚ پنج ته قسمتان بۊ. 
أ شأر تئران ٚ اۊستان ؤ تئران ٚ شأرستان ٚ مئن دره. تئران مئن ويشتر جه ۸,۶۹۳,۷۰۶ نفر زيوده ؤ جمعيت ٚ نظر ٚ جه، آسيا خۊرخۊس ٚ أولي شأر ؤ دۊنیا مئن بيست ؤ چارؤم ايسه ؤ مئني خۊرتاو ٚ مئن ني قاهره پسي دۊوؤمه.
أ شأر تاريخي لحاظ ٚ جه پۊر قدمت دأره. پره سر ٚ نام جه دۊته ترکیب (پره= ماهي گيتن ٚ محل) ؤ (سر= مکان ٚ پسوند) تشکیل بۊبؤسته.
أ شأر رشت ؤ خۊمام ؤ أنزلي ارتباطي مسير ٚ مئن واقع بۊبؤسته ؤ سابق ايته جه گيلان ٚ مۊهم بندران بۊ.
أ شأر قديم ٚ زمات ٚ مئن ورگان یا ورکانه نام دأشتي. "ايرانيکا دانشنامه" گۊرگان ٚ معني-أ ورگان ٚ سامان ذکر کۊنه ؤ گه کي أ شأر ٚ نام ورگ ٚ جه بيگيته بۊبؤسته ؤ جرجان-أ ني اۊن ٚ معرب بۊبؤسته دانه.
أ شأر مئن پيله وارش‌ئان شهریورˇ آخران ؤ پئیزˇ أوائل واره ؤ هأنˇ وأسي هر سال أ ماه‌ئانˇ دۊرۊن رۊخانان طغیان کۊنن کي باعث به کيشاورزي زمینان ؤ محصۊلان خسارت بيدينن.
أ شأر مازندران ٚ آخري شأر خۊرخۊس ٚ جه ایسه. 
أ شأر نؤهؤمي هجري قرن ٚ مئن، حسن کيا کارگيا بن سید حیدر کيا دستۊر ٚ أمرأ چأکۊده بۊبؤسته ؤ أ شأر کي اۊ زمات ايته کۊچي ده بۊ اۊن ٚ چاکۊدنکس نام-أ اۊن ٚ سر بنأده ؤ حسن کياده نام بيگيته. حسن کياده پيشتر ايته شلۊغ ٚ بندر بۊ ؤ کاسپي درىا حؤزه کشوران ٚ أمرأ به خصۊص رۊسیه پۊر تجاري تبادل دأشتي. حسن کياده ۱۳۰۹ سال ٚ دۊرۊن شأر بۊبؤست ؤ اۊ زمات کشوري تخسيمان ٚ مئن ايته جه أسسؤنه بخش ٚ دهستانان بۊ ؤ لاجؤن شأرستان ٚ مئن نهأ بۊ. 
أ شأر ٚ سؤغاتي‌ئن ٚ جه شأ صنایع دستي، محلي لبنیات، چۊ ؤ کاغذ-أ ايشاره گۊدن. أسالم ٚ دئني جيگایان ني پۊر معرۊف ايسد ؤ شأ گيسؤم ٚ دامان، گيسؤم ٚ ساحل، أسالم به ألماس ٚ جاده ؤ جلال آل أحمد ٚ خانه-یأ ايشاره کۊدن.
أ شأر ٚ قديمي ؤ أصلي نام،‌ سختسر ايسه. امّا ۱۵۰۹ گالشي سال (۱۹۳۵ ميلادي) اي شأر ٚ نام، سختسر ٚ جي بۊبؤ رامسر.
أ شأر ٚ قديمي نام، سي کل ايسه کي "سي" گيلکي مئن صخره ؤ کۊ معني-أ دهه ؤ "کل" ىا "کلا" معني، محله ؤ آبادي ايسه ؤ أ نام ٚ معني آبادي کي کۊ ورجه نهأ ايسه.
أ شأر ٚ ویشترين دما تاوستان ٚ مئن °۳۴، و کمترين دما زمستان ٚ مئن °۳-، ؤ اۊن ٚ سالانه وارش ٚ میانگین ۱۴۴۰٫۶ ميلي‌متر ايسه کي پیلمبرا هواشناسي مرکز ٚ دۊرۊن اندازه بيگيته بۊبؤسته. 
أ شأرˇ دئني جيگایانˇ جه شأ باغ فلات ؤ شله‌مؤنˇ رۊخان-أ ایشاره گۊدن. هأتو ني تۊتˇ باغان ؤ بیجاران ؤ امام زاده شاه اؤلیا جه باخي أ شأرˇ دئني جيگایان ایسن.
أ شأرˇ دۊشمبه بازار ني، ويشتر جه ده سال ایسه کي دوشمبه رۊجˇ مئن ؤ باخي گیلانˇ محلي بازاران مأنستن أ شأرˇ مرکزˇ مئن برپا به. جؤز أ بازار، شله‌مؤنˇ دائمي بازار ني پۊر رؤنق دره ؤ کيشاورزان ايته بخش جه خۊشانˇ محصۊلان-أ هأ دۊکان‌ئانˇ جۊلؤب فرۊشده. أ بازارˇ مکان، شأرداري خيابانˇ جه اۊساده بۊبؤسته ؤ قاضي محله ورۊدي خيابانˇ أول-أ انتقال بيافته.
أ شأرˇ مردۊم گیلک ایسده ؤ اۊشانˇ زوان ني گیلکی ایسه.
أ شأرˇ نام أول به صۊرت شَله مؤن بۊ ؤ یعني جيگايي کي اۊنˇ مئن شَلِه (اي نؤع جه أبريشم کرم) پرورش دهده ؤ مؤن ني مکان ؤ جيگا پسوند ایسه.
أ شأرستان جه نظر زيميگ دؤني به دۊ تأ منطقه جلگه‌اي ؤ کۊهستاني تقسيم به، ؤ جه جلگه‌اي ور کاسپي دریا أمرأ ؤ جه کۊهستاني ور تالشˇ رشته کۊه أمرأ همجوار ايسه.
أ شأرستان ٚ جۊغرافیايي عرض سي ؤ هفت درجه ؤ هجده دقیقه ؤ جۊغرافیایي طۊل چهل ؤ نه درصد ؤ هجده دقیقه ایسه. شأرستان ٚ مرکز کي سۊماسرا شأر ايسه گيلان ٚ اوستان ٚ مرکز ٚ أمرأ ۲۳ کيلۊمتر فاصله دأره. أ شأرستان ٚ جمعيت ۱۲۹،۶۲۸ نفر (۱۳۸۵ جمعيت) بۊ کي حۊدۊد اي سوم اۊشان شأر ٚ دۊرۊن زيوده ؤ باخي رۊستا ساکن ايسده.
أ شأرستان ٚ دئني جيگایان ٚ جه شأ رامسر ٚ هتل، رامسر ٚ گرم ٚ آو ؤ محمدرضا پهلوي کاخ-أ اشاره گۊدن.
أ شأرستان ٚ مردۊم ويشتر تالش ايسن ؤ تالشي زوان ٚ أمرأ گب زنن. گيلکي ني أ شأرستان ٚ مئن رائج ايسه.
أ شأرستان کلسیا جه خۊمام ٚ شأرستان ؤ کاسپي درىا، خۊرخۊسي کليسا جه أنزلي شأرستان ؤ أنزلي سل، خۊرخۊس ٚ جه شفت ؤ سۊماسرا شأرستانان، خۊرتاو ٚ جه أسسؤنه، لاجؤن ؤ سياکل ٚ شأرستانان ؤ نسا جه ني رۊبار ٚ شأرستان-أ فأرئسه.
أ شأرستانˇ جمعيت ۱۲۶,۳۱۵ نفر ايسه کي أ تعدادˇ جه ۶۹,۶۲۰ نفر شأري منطقه‌ئن ؤ ۵۶,۶۹۵ نفر رۊستائانˇ دۊرۊن ساکن ايسده.
أ شعر ٚ مئن أفراشته أول‌سر خۊ زأکي زمات-ه کي رۊسيه اینقلاب ٚ أمرأ زماتينه یأد أوره ؤ بأزين خاندنکس-ه خۊ أرأ بؤره تا اینقلاب ٚ خۊنين ٚ صحنه‌أن.
أ شهر طی شماره ۱۰۹۰ در فهرست آثار ملی به ثبت برسه.
أ شهر مردۊم ويشتر سني ؤ اي سري ني شيعه ايسن. جامع، عباسیه، قاسمیه، صاحب زمان، ناله تربه، زینبه، حسینیه اعظم ؤ امام سجاد مٚزگيان شيعه'ن شين ايسه ؤ محمدیه مزگي ني سنيان شين ايسه.
أ شهرˇ جمعيت بر اساس سال ۱۳۹۰ˇ سر ايشماردن، ۱٬۴۱۶ نفر ايسه.
أ شهرˇ جمعيت مختلف سالان دۊرۊن أتؤ ايسه:
أ شهرˇ قبلي نام کۊچان بۊ. گيدي کي قبلا ايتأ شهر به نام کۊچان أسسؤنه فعلي مکانˇ نزديکي نئهأ بۊ ؤ بعد أن کي به دلیل نامعلۊم تخريب بۊبؤسته اۊنه چؤر کۊچان دۊخاديد ؤ اۊنˇ مردۊم بۊشؤييد اۊ محل ورجأ ايتأ جديدˇ شهر بنا بۊگۊديد.
أ شهرˇ مردۊم تالش ايسده ؤ اۊشانˇ زوان ني تالشي ايسه.
أ شهرˇ مردۊم ويشتر به کيشاورزی بيجاران دۊرۊن مشغۊل ايسيد. نۊغان‌دأري هم ايبچه رایج ايسه. پرورش ماهي هم ايتأ ديگر جه أ شهرˇ مردۊمˇ مشاغل ايسه ؤ انواع خاویاري ماهیان، "مجتمع تکثیر و پرورش بین‌المللی ماهیان خاوری" دۊرۊن پرورش ؤ تکثیر دهيدي.
أ شهرˇ مردۊم ويشتر تالش ايسيد ؤ اۊشانˇ زوان ني تالشي ايسه.
أ شۊعار ٚ جه پۊر استقبال بۊبؤسته ؤ اي سري ايراني ؤ خارجي جامعه‌شيناسان اۊن-أ تحليل ؤ تحسين بۊگۊدئد.
أ شۊعار گلف گلف باخي اعتراضان ٚ مئن ني بيشناوسته بۊبؤ.
أ طو--> این طور
أ طو= أتو= هتو
أ فئلم ؤ پاچينؤ بازي مؤنتقدان ٚ استقبال ٚ أمرأ مواجه بۊبؤسته ؤ راتن تؤمیتؤز ٚ جه ۹۳ امتياز فگيته. بيخابي گيشه دۊرۊن ۱۱۳ ميليۊن دؤلار بۊفرؤخته. 
أ فئلم منتقدان ؤ مردۊم ٚ مثبت ٚ نظر ٚ أمرأ مواجه بۊبؤسته ؤ تام هاردي رایه پيله‌تر فئلمان ؤ سرىالان ٚ مئن باز بۊکۊده. 
أ فيلم ايته سيأ کؤمدي ايسه ؤ اۊنˇ داستان جه تؤنيا هاردينگˇ واقعي زيوشنامه بيگيته بۊبؤسته کي ايته آمریکايي مأرۊفˇ اسکیت باز ميلادي دهه ۹۰ مئن بۊ. مارگؤ رابي خۊ أ نقشˇ وأسي ايته اؤسکارˇ جائزه کانديد بۊبؤسته.
أ قراردادا میئن جاهای باقی بمانسته از ایران که از موعاهیدیه گلستان در قفقاز شامل خانات ایروان ، مناطیق تالیش و اردوباد و بخشی هم از مغان و شروان واگوذار ببوسته به روسیه.
أ ماشینˇ بدنه فرم کبریتي مانند ایسه.
أ مجمۊعه شامل شأرداري ساختمان ؤ اۊنˇ ساعتˇ برج، پستˇ مۊزه ؤ هؤتل ايرانˇ قديمي ساختمان به.
أ محصۊل برداشت ؤ مصرف زماتی أنجام گیره کي اۊن ٚ غلاف ٚ رؤشد خۊ ويشترين حد-أ رسئه. هرته غلاف ٚ مئن معمۊلا ۳ تا ۵ دانه باقالا دره. أ غلاف ٚ رنگ باقالا برسئن ٚ پسي تغيير کۊنه.
أ محصۊل گيلان ٚ مئن دۊته پئيز ؤ وهار ٚ فصلان ٚ دۊرۊن کشت به.
أ محصۊل-ه ايران خؤدرؤ طبقه متوسط به بۊجؤر ٚ ره در نظر بیگیته بۊ. أ اۊتۊل ٚ طراحي پۊشت ٚ جه ويشتر کره‌اي اۊتۊلان مانه. جۊلؤ طراحي ني ايبچه ذره شبیه به فۊلکس واگن ٚ اۊتۊلان ایسه. أ اۊتۊل با أنکي پیشبیني بؤستی بازار ٚ دۊرۊن فرۊش خؤبی بۊکۊنه ؤ اۊتۊلي گالريان ٚ دۊرۊن ني مردۊم اۊن ٚ جه استقبال زیادی بۊکۊدید، اما هئچ وخت چاکۊدن ٚ مرحله-یه فأنرسه ؤ فقط چند ته نمؤنه اۊن ٚ جه چاکۊده بۊبؤسته ؤ ایران خؤدرؤ تحقيقات ٚ مرکز ٚ دۊرۊن بمانسته.
أ محصۊله ایران‌خودرو طبقه متوسط به بۊجؤر ره در نظر بیگیته بۊ. أ اۊتۊلˇ طراحي جه پۊشت ويشتر کره‌اي اۊتۊلان مانه. طراحي جۊلؤ هم ايبچه ذره شبیه به فۊلکس واگن اۊتۊلان ایسه. أ اۊتۊل با أنکي پیشبیني بؤستی بازار دۊرۊن فرۊش خؤبی بۊکۊنه ؤ اۊتۊلي گالريان دۊرۊنم مردۊم اۊنه جه استقبال زیادی بۊکۊدید، اما هئچ وخت به چاکۊدنˇ مرحله فأنرئسه ؤ فقط چند ته نمؤنه اۊنه جه چاکۊده بۊبؤسته ؤ ایران خودرو تحقيقاتˇ مرکز دۊرۊن بمانسته.
أ محل بین دۊ ته محل مسجد محله ؤ جير محله واقع بۊبؤسته ؤ هأن ٚ واسي اۊن ٚ نام-أ مئن‌ محله بنأده. آب ٚ کنار ٚ أولي مکتب‌خانه ؤ أولي عۊمۊمي حمام أیه چأکۊده بۊبؤسته. مئن‌ محله قديمي آدمان گده کي آب ٚ کنار ٚ حمام ٚ چأکۊدن ٚ دستۊر-أ ميرزا کۊچي خان بدأ بۊ. متاسفانه أ حمام تخريب بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ جه أثري نمانسته.
أ محله قديمي نام، سي رستاق ايسه کي "سي" گيلکي مئن صخره ؤ کۊ معني-أ دهه ؤ "رستاق" ني هۊ رۊستا ايسه ؤ أ نامˇ معني، کۊهسساني رۊستا ىا رۊستايي کي کۊ ورجه نهأ ايسه.
أ مدل قرار بۊ پیکان جوانان مانِستَن ایته اۊتۊل مخصۊص جوانان ببه. تۊربؤشارژ، قوی ماتۊر ؤ هندلینگ مناسب مواردي بۊ کي أ اۊتۊل ره در نظر بیگیته بۊبؤسته بۊ. البته ایبچه سخت بۊ کي پژو ۴۰۵ˇ پلت فرم رۊ چنین محصۊلي چاکۊده ببه هأنه وأسي به چاکۊدنˇ مرحله فأنرسه ؤ اۊنˇ أصلي مۊشکل ني باخي سمندˇ مدلان مانِستَن پلت فرم بۊ.
أ مدل پىکان، دأشتن ماتۊر پژؤ ۵۰۴ واستي کي پىکان سۊبۊک اۊتاق رۊ سواره بؤسته، اۊنˇ شتاب و یارائي خئلي بۊجؤر بۊ.
أ منظۊمه هشت‌ته سیاره (عطارؤد، رۊجا، زيمي، مريخ، مۊشتري، زؤحل، اۊرانۊس ؤ نيپتۊن) و پنج‌ته کشف بۊبؤسته پاچ ٚ سیاره (سرس، پلۊتؤن، هائۊمیا، ماکی‌ماکی ؤ اريس) ايسه. چارته أولي سیاره‌ئن سنگي ايسد ؤ زيمي-أ مأند ؤ اۊشان-أ دۊرۊني سیاره‌ئن ني دۊخانئده. دۊوؤمي چارته سیاره‌ئن پيله گازي سیاره ايسد ؤ هيدرؤژن ؤ هليؤم ٚ جه تشکيل بۊبؤستد. مۊشتري ؤ زؤحل-أ گازي غۊلان ؤ اۊرانۊس ؤ نيپتۊن-أ ىئخي غۊلان لقب بدأده.
أ موجتمع در سال 1357 یکبار افتتاح ببوسته اما چون همزمان ببوسته با اوج گیری انقلاب و پیروزیه اونه کار متوقفه بوسته.
أ میانه هدی تصمیم بیگیفت بشه علومˇ دینی یأ تعلیم بیدینه. أ طو ببست کی هدی رشتˇجه دو سال، مدرسه مهدویه میان علومˇ دینی بخواند.
أ میدان در زمانی که محمد ولی خان تنکابنی(نصرالسلطنه ، سپهدار اعظم ، سپهسالار اعظم) حوکومت گودی در دوره سلطنت مظفر شاه قاجار باز سازی ببوسته بو .اونه گورستانه متروکا گود ، اونه ابگاهه که یالانه اب گیری نبوستی و فقط از طریق اب باران ابگیری بوستی و تبدیل به لجنزار ببوسته بو با زباله های شهری پورا گود.و از هو زمان گردشگاه عمومی محسوب بوستی.
أ ناحيه دۊرۊن رۊخانان زيادي نهأ ؤ هأن ٚ وأسي اۊن ٚ نام-أ رۊبار بنأده کي گده اۊن ٚ معني رۊخانان ٚ سامان ايسه.
أ ناخۊشي علائم شامل تب ؤ بعضي وختان تنفؤسي دزگا مشکلان، نفس تنگي، تند نفسي ؤ گۊلي درد ؤ ويني اؤ فيوي ايسه.
أ نوع جه کؤرؤنا قبل أ واتخشستن هئچ وخت انسان ٚ مئن بيده نۊبؤسته بۊ. 
أ وسیله زماتأ نیشان دیهه. زماتأ ساعت او دیقیقه او ثانیه مره بیان کونیدی. ساعت تانه عقربه ای یا کمپیوتری ببه. بازی ساعتانأ موچˇرو دودد، بازی یا دیواره جور آویزانه کونئد، بازی یا شه میزˇجور نهان.
أ ويرۊس جه دۊ ته لاىه تشکيل بۊبؤسته دره. أ ويرۊس ٚ تۊشک جه ژني مواد ؤ اۊن ٚ بيرۊني لاىه ني پرؤتئيني تاجان ٚ أمرأ شکل بيگيته.
أ ويرۊس مئني‌خۊرتاو ٚ مئن ۸۵۸ نفر-أ بۊکۊشته.
أ ويرۊس ويشتر پستانداران ؤ پرزنان ٚ مئن واتٚخشه، ولي تا هسأ هفت ته نوع جه کؤرؤنا ويرۊس کي اينسان ٚ مئن واتٚخشه ني ىاته بۊبؤسته. جديد ٚ کؤرؤنا ۲۰۱۹ کي اۊن ٚ نام کؤويد-۱۹ ایسه ديسمبر ٚ مئن وۊهان ٚ شأر ٚ دۊرۊن کي ايته جه چین ٚ شأران ايسه واتٚخشٚستٚه.
أ ويرۊس کي وير کۊنئده چین ٚ دۊرۊن جه شؤپر بيگيته بۊبؤسته ۲۰۰۲ سال ٚ مئن دۊنىا دۊرۊن واتٚخشٚسته کي تقريبا ۸۰۰ نفر-أ بۊکۊشته. سارس کي اۊن ٚ علمي نام "SARS-CoV" ايسه ايته تنفؤسي شديد ٚ سندرؤم مؤبتلائان ٚ مئن ايجاد بۊکۊده.
أ پارک بعد از موردن اکبر خان به صورت ارثیه فارسه به اونه دختر از اون هم به اونه عموپسر فارسه به ئیسمه صادق خان اکبر محتشم الملک (سردار معتمد) و از أ موقع به بعد او پارک به باغ موحتشم معروفه ببوسته.
أ پرنده پران چربده تا خیسأ نبد و پروازء هینگام سنگینا نبد.
أ پیلˇ دریا دورون نشنوی یک حرفˇ جفنگ/ چشمیدی، گوشیدی، بی‌حرف به‌معانی و صوَر
أ چار ته نوع جه کؤرؤنا ويرۊس، تٚتٚرج مردۊم ٚ مئن واتٚخشٚده ؤ ناخۊشي ايجاد کۊنئده کي باعث تنفؤسي دزگا عفۊنت، زاکان ؤ پيله آدمان ٚ مئن به.
أ کشور همساده‌أن پاکستان ، چین، بوتان، نپال، تبت، برمه و بنگلادش ایسد. جه بيجير ور ني هند اۊقىانۊس -ه دۊچکئه.
أ کشور ٚ مردۊم ٚ زوان، ايسپانيايي ايسه.
أ کۊلا ايته بخش جه مارياچي نوازنده‌ئن ٚ مخصۊص ٚ ليواس ني ايسه. أ کۊلا باخي سامانان ٚ مئن، فيليپين ٚ مأنستن کي ايته جه ايسپانيا داميشک ٚ مستعمره‌ئن بۊ رایج ايسه.
أ یا--> اینجا
أباتر
أباتر ٚ دهستان
أباتر ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، سۊماسرا شأرستان ؤ طاهر گۊراب ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
أبدي تۊقا
أبۊ نصر فارابي اي شهرˇ شي بۊ. تىمۊرˇ لنگ ني هي شهرˇ مئن بمرده.
أبۊ نصر محمد فارابي
أبۊ نصر محمد فارابي (فارسي: ابونصر محمد بن محمد فارابی) ۴۴۶ ديلمي (۸۷۲ ميلادي) فاراب (الؤنˇ اؤترار)ˇ مئن دۊنىا بمأ ؤ ۵۲۴ (۹۵۰ ميلادي) مۊردال ما ۱۰ ؤ شرير ما ۹ مئنه، دمشقˇ مئن بمرده. فارابي ىکته پيله نؤمي فيلسۊف ؤ حۊقۊقدؤن ؤ دانشمند ؤ جهانشناس ؤ رياضيدؤن ؤ مۊزيکپژۊه بۊ اسلامˇ زرين زمتˇ مئن ؤ سياسي فلسفه ؤ متافيزيک ؤ أخلاق ؤ منطقˇ مئن وؤت بنويشته دأنه.
أبۊ نصر محمد فارابي قؤلي خۊ المۊسيقي کيتابˇ ميئن بأرده گه خۊراسؤني تنبۊر دۊته سيم دأنه ؤ يک نؤعˇ ديگر به نؤم جيلي تنبۊر گه مۊعرب بۊبۊکه کلمهٔ گيلي تنبۊر يا گيلانˇ تنبۊر ايسه ؤ اينˇ کۊک گۊدن؛ خۊراسؤنئنˇ کۊک گۊدنˇ أمرأ تؤفير دأنه.
أبۊعلي چغاني زماتي گۊرگان ٚ مئن بۊمؤنس ؤ ايمه ابراهيم بن ٚ سيمجۊر-ه خۊ جا سر بنيشأنه. علي بۊيه، چغاني ره يته نؤمه بنويشت ؤ اۊن ٚ جي بخأس يته مۊشترک ٚ فگن ری-ه بؤنن ؤ وشمگير ٚ حؤکۊمت ٚ کار-ه سرأچينن. اي اتحاد قمري ۳۲۹ ٚ مئن تفاق دکت ؤ چغاني ؤ بۊی'ن ٚ سپا ری ٚ را را دکتن. وشمگير وختي اي اتحاد ٚ جي واخؤوأ بؤ خۊ لشکر-ه جما گۊد ؤ ماکان بن ٚ کاکي-ئه گه ساري مئن والي بؤبؤ بؤ-ئه خۊ ور دؤخؤند؛ ماکان ني خۊ عامۊپسر حسن بن ٚ فيرۊزان-ه خۊ جا بدأشت ؤ ری-ه بؤشؤ. چغاني ؤ علي بۊيه ری ٚ نزيکي مئن کسن-ه برسئن. سرأخر ای دۊته لشکر ۳۲۹ ٚ محرم ٚ مئن، کسن ٚ مصاف بؤشؤن ؤ اي جار ٚ مئن أبۊعلي چغاني بؤتۊنس وشمگير ٚ سپاٰ قلف-ه دؤرأچينه ؤ ماکان-ه گه سپا ديل ٚ مئن هيسأ بؤ-ئه بؤکۊشه. ايمه وشمگير گه اؤضاع-ه ناجۊر بدئه لاريجان ؤ آمؤل ٚ را ويرۊت. چغاني ماکان ؤ وشمگير ٚ سپا سران ٚ سر-ه بخارا ره سرأدأ. بؤته بؤبه گه وشمگير ٚ تلفات اي جنگ ٚ مئن شيش هيزار نفر بؤ.
أبۊعلي چغانی به بهؤنه‌ی ٚ عزل بؤؤن خۊ منصب ٚ جي حسن ٚ بۊيه همرأ متحد بؤبؤ ؤ أبۊعلي ؤ حسن ۴۴۳ ٚ مئن دۊ را جي وشمگير ٚ قلمرؤ-ئه حمله ؤ بؤدن ؤ وشمگير ناچار مشهد ٚ را ويرۊت. حسن ٚ بۊيه اي زمات ٚ مئن عباسي خليفه' گه بۊیه'ن ٚ مطيع بؤ-ئه بؤگۊت گه خۊراسان ٚ حۊکم-ه چغاني نؤم بزنه ؤ خليفه‌أني اي کار-ه بؤگۊد. 
أتابکيان اۊرۊپا آنارشيستي حرکت ٚ پيوستن ٚ پسي خۊ عقيده‌‌أ أرمني‌ئن ؤ عۊثماني‌ئن ٚ رۊستانشينؤن ئبه تبليغ گۊد ؤ بۊتؤنس خلأبرؤن (نظامي‌ئن) ؤ آنارشيستؤن ٚ روابط‌ه أرمنستان ٚ اينقلابي فدراسيؤن ٚ (ARF) ميئن واسازي.
أتابکيان ٚ مۊردن أجي گب زياده. آمستردام ٚ سربسؤن گۊنن سال ۱۹۴۰ يته شؤروي کمپؤن ٚ ميئن بمۊرده. بۊرکؤف (ايروان ٚ جي) گۊنه مؤسکؤ ميئن بمۊرده. فرانسوي سربسؤن استدلال کؤنن گه تبعيد ٚ ميئن مفقۊد بۊبؤ. پائۊل أوريچ (رۊسيه اينقلاب ٚ ميئن ٚ آنارشيستؤن ٚ بنويشته‌کس) معتقده أتابکيان دئباخي رۊسي آنارشيستؤن ٚ مۊسؤن مفقۊدالأثر بۊبؤ. 
أتابکيان، يته آنارکؤ-کؤمؤنيست.
أتابکيان، پۊرزمأتي بۊ گه رشت ٚ ميئن معاينه ؤ معالجه گۊد؛ سال ۱۹۱۷ دئه خۊ کۊچ ٚ کۊلبار-ه جمعؤده ؤ بۊشؤ مؤسکؤ. اۊن «آنارشيا Anarxia» (آنارشيستي فدراسيؤن ٚ نشريه) رۊزنامه أمرأ راجع به اؤکتؤبر ٚ اينقلاب بگۊبشتؤ دأشت. اۊن ۳۰ته وانويس مؤنتشرؤده گه اۊشؤن ٚ ميئن خۊ نأجه‌مندي‌ه در خصۊص ٚ اينقلاب ٚ تغيير ٚ فؤرم ؤ اينکه چۊتؤ شأنه نهضت‌ه آنارشيستي مسير أجی پيش بؤردن، تؤضيح دأ. ضمنا تازه‌دؤلت ٚ ميئن بؤلشويکؤن ٚ مۊقؤم أجي انتقاد دأشت. 
أجديها
أجديها ايته أفسانه‌اي مؤجۊد ايسه کي ويشتر فرهنگان ؤ مليتان ٚ مئن رائج ايسه ؤ أفسانه‌ئن ٚ مئن ايته مؤهم جيگا دأره.
أجديها تنها أفسانه‌اي مؤجؤدي ايسه کي تۊمام دابان ؤ مردۊمان ٚ أفسانه مئن ايته ويجک ٚ جيگا دأره ؤ جه آمريکا ؤ اۊرۊپا کلسيا تا آسیا خۊرتاو شأ اۊن-ه دئن.
أجديها جانوري ايسه کي دئبار ٚ دابان ٚ مئن ايجائي ويراني نماد ؤ آبادي نماد ني بۊ.
أجديها جه مأرۊف ٚ أفسانه‌اي ؤ اؤسطۊره‌اي مؤجۊدان ايسه کي گلف بيده بۊبؤسته کي ايته فرهنگ ؤ مليت ٚ مئن أ مؤجؤد ٚ جه گبي نمانه. أجديها ايته پيله حىوان ايسه کي اۊن ٚ ظاهر خزنده‌ئن-أ مانه ؤ ويشتر داستانان ٚ مئن تأنه پرواز بۊکۊنه ؤ خۊ دهان جه تٚش تاواده. خۊرخۊسي کشوران ٚ فرهنگ ٚ مئن أجديها ايته منفي شخصيت دأره ؤ ويشتر زمات ايته بدذات ٚ حیوان تؤصيف به کي خأىه آدمان-ه أذئت بۊکۊنه ولي خۊرتاوي کشوران ٚ فرهنگ ٚ مئن برعکس خۊرخۊس، أجديها ايته مقدس ٚ مؤجۊد ؤ پاکي نماد ايسه کي پۊر دانيش ؤ معرفت دأره ؤ جه ماورايي قۊدرت برخؤردار ايسه.
أحدي کي هۊ ناخۊشخانه مئن کار کۊنه، گه اۊ زمات کي آرميتا-یأ معاینه گۊدن دۊبۊد، بفأمستد کي اۊن داخلي خۊنفيوي دأره ؤ متعدد جنسي تجاوزان ٚ وأسی اۊن ٚ مۊت ؤ واژن فؤرسفته. ولي مأمۊران اصرار گۊديد کي وا پجشکي نامه مئن بينيوشته ببه تجاوزان دسگيري قبل ٚ شينه.
أحمد زاهدي شلماني
أحمد زاهدي شلماني یکته گیلک رؤشنفکر ؤ فیلمساز ؤ رۊزنامه‌نیویس ؤ نیویشتنکس ؤ شاعر' کي ۱۵۵۶ دیلمي شریر ما، لنگرۊد ٚ مئن دۊنیا بمأ.
أحمد زاهدي، گیلان ٚ اؤجا نشریه امتیاز' دأنه ؤ اي نشريه نیویشتنکسؤن ٚ شؤرای ٚ مئن ايسأ.
أحمد کسروي
أحمدسرگۊراب
أحمدسرگۊراب ايته جه گيلان ٚ شأران، شفت ٚ شأرستان ٚ دۊرۊن ايسه. أ شأر ٚ جمعيت ۲,۱۲۸ نفره ؤ احمدسرگۊراب ٚ بخش ٚ مرکز ايسه.
أحمدسرگۊراب ٚ بخش
أحمدسرگۊراب ٚ دهستان
أدبيات ٚ مئن.
أدبيات.
أدل
أدل أدکينز ۱۹۸۸ مئی ۵ مئن، لندن ٚ تاتنهام ٚ محله دۊرۊن دۊنیا بأمؤ. اۊن ٚ پئر مارک ايوانز ؤ ولز ٚ شين بۊ ؤ اۊن ٚ مار پني أدکينز نام دشتي ؤ اينگيليس ٚ شين بۊ. أدل تک زای ايسه ؤ اۊن ٚ مار خۊ ۱۸ سالگي مئن زای باورده. اۊ زمات کي دۊ ساله بۊ اۊن ٚ پئر اۊشان-ه بنا ؤ بۊشؤ ؤ أدل ٚ مار اۊن-ه پيله کۊده. اۊن ٚ مار ايته مؤبل چأکۊني کارگا مئن کار کۊدي تا خۊ خانواده خرج-أ درباوره. أدل خۊ ۹ سالگي مئن خۊ مار ٚ أمرأ لندن ٚ جه بۊشؤ برایتؤن ٚ شأر، ولي دۊ سال دئه دۊوارده لندن-أ وأگردستد ؤ خۊرخۊسي نؤروۊد ٚ مئن کي ايته جه لندن ٚ محله‌ئن ايسه ساکن بۊبؤستد. 
أدل ايته مؤدت ٚ پس، ريچارد راسل ٚ دس ٚ جير خۊ مزقان ٚ دانش ٚ سطح-أ بۊجؤر بۊبؤرده ؤ خانشگري فند ؤ ليم-أ اۊن ٚ جه بامۊخته. 
أدل اۊ زمات کي هله مأرۊف نۊبؤسته بۊ براکول ٚ مئن کي ايته جه هأ محله پارکان ايسه گيتار زئي ؤ شعر خاندي. 
أدل جه اۊ زماتي کي مار بۊبؤسته خۊ هؤنري فعاليت-أ کم بۊکۊده ولي اۊن ٚ درآمد کم-أ نۊبؤسته ؤ دۊته کارخانه صاحب ايسه کي اۊشان ٚ جه ني پۊر درآمد دره. أدل گه کي اۊن ٚ زاکان اۊن ٚ زندگي اؤلويت ايسده ؤ خأیه کي خۊ وخت-أ کامل اۊشان ٚ ره بنه.
أدل جه ۲۰۱۸ سال خۊ چارؤمي آلبؤم ٚ سر کار کۊدن دۊبۊ. اۊن ۲۰۱۹ مئی ۵ مئن خور بدأ کي اۊن ٚ پنجؤمي آلبؤم «۳۰» نام ٚ أمرأ آماده بؤستن دره ؤ اۊن ٚ سبک درام اند بیس (Drum and bass) ايسه کي ايته جه الکترؤنيک ٚ مزقان ٚ سبکان ايسه. أدل بأزين بۊگۊته کي أ آلبؤم ۲۰۲۰ سپتامبر ٚ مئن بيرۊن آیه ولي دئرتر بۊگۊته کي کؤرؤنا ويرۊس ٚ وأسي أ آلبؤم ٚ انتشار تأخير خۊره ؤ اۊن ٚ زمات دۊواردئه اعلام به. 
أدل خۊ دۊوؤمي آلبؤم، «۲۱»-ه ۲۰۱۱ ٚ أوایل ٚ مئن منتشر-ا گۊد. اي آلبؤم بريتانياٰ آلبؤمان ٚ پۊر-فؤرۊش‌ ترين ليست ٚ مئن، طۊلاني‌ترين صدرنشيني ٚ رکؤرد-ه  بزأ ؤ اي رکؤرد گينس ٚ کيتاب ٚ مئن ثبتا بؤ. اي آلبؤم أدل ٚ أوولي آلبؤم ٚ جي ويشتر مؤفقيت کسب بؤگۊد ؤ أدل اي آلبؤم ٚ همرأ مؤفق وکت ۶ ته گرمي هأیره، من جۊمله سال ٚ بئیترين آلبؤم ٚ جایزه' گه گرمي ۲۰۱۲ ٚ مئن هگيت. اي آلبؤم بريتانيا تاريخ ٚ چارؤمي پۊر-فؤرۊش‌ ٚ آلبؤم هيسه ؤ دۊنیا مئن ۳۰ ميليۊن نۊسخه ٚ جي ويشتر فرتن بؤبه. ۲۰۱۳ ٚ مئن أدل اسکای‌فال ٚ آهنگ ٚ ره اسکای‌فال فئلم ٚ مئن (یته فئلم جیمز باند ٚ سري فئلمؤن ٚ جي) گؤلدن گلۊب ؤ اۊسکار ٚ جایزه'ن-ه بئیترين وؤت ٚ وأسئه دریافت بؤگۊد. 
أدل خۊ چار سالگي جه خۊ استعداد-أ بفأمسته ؤ خؤره گلف خاندي. اۊ زمات کي کۊچي زاک بۊ "اسپایس گرلز" ٚ طرفدار بۊ ؤ أ جرگه باعث بۊبؤسته کي أدل خانشگري علاقمند ببه.
أدل لؤري بلۊ أدکينز (‎/əˈdɛl/‎؛ ۱۹۸۸ ٚ مئی ٚ ۵ ٚ مئن بچئه بؤبؤ) بريتانيایي خؤندنکس ؤ مزقؤن‌چاکۊن هيسه. بريت ٚ فناوري ؤ نمایشي هۊنرؤن ٚ مدرسه ٚ جي فارغ‌التحصيل بؤؤن ٚ پسي ۲۰۰۶ ٚ سال ٚ مئن، أدل ايکس‌ال رکؤردينگز ٚ همرأ یته مزقؤني قرارداد دؤبسئه. ۲۰۰۷ ٚ سال ٚ مئن، اۊ بريت ٚ منتقدؤن ٚ جایزه' هگيت ؤ بي‌بي‌سي نظرسنجي ٚ برنده بؤبؤ. ۲۰۰۸ ٚ سال ٚ مئن اۊن ٚ أوولي آلبؤم، «۱۹» منتشرا بؤ. اي آلبؤم ۸ پلاتين بريتانيا ؤ سۊ پلاتين آمريکا مئن گواهي‌نؤمه دأره. گرمي ٚ پنجاؤیکؤمي مراسم ٚ مئن ۲۰۰۹ ٚ مئن، أدل بئترين تازه هۊنرمند ؤ بئیترين پاپ ٚ مزقؤن ٚ اجرا زۊنؤنه خانشگر ٚ توسط ٚ جوایز-ه وأیئه.
أدل نؤنزه‌ سالگي مئن خۊ صؤتي تاران ٚ خۊنريزي دؤني، ددار عمل وکت ؤ در نتيجه چنته اۊن ٚ کنسرتؤن کنسل بؤبؤن، أمما أدل خۊ گزمه‌دارؤن (طرفداران)  ٚ جي معذرت بخأس ؤ قؤل بدأ کامل ٚ بهبۊد ٚ پسي خۊ کنسرتؤن-ه برگۊزار بؤنه.
أدل ني هۊ سال ٚ اؤکتؤبر ۲۲ مئن بۊگۊته کي اۊن ٚ بعدي آلبؤم نؤومبر ٚ مئن بيرۊن آیه.
أدل چارما خۊ فارع التحصيلي پسي، دۊ ته ترانه «آنلاین ٚ هؤنران ٚ نشريه» ره اۊسه بۊکۊده ؤ پيشتر ني ايته آهنگ ٚ دمؤ-یه کي خۊ کلاس ٚ پرؤژه ره چأکۊده بۊ خۊ ايته جه رفئقان-أ فدأ. أدل ٚ رفئق أ آهنگ-أ ايته ايجتماعي شبکه دۊرۊن کي اۊن ٚ نام Myspace بۊ اۊسئه بۊکۊده ؤ هأن باعث بۊبؤسته کي اۊن ٚ کار بيده ببه ؤ ريچارد راسل کي XL Recordings ناشر ؤ ريئيس بۊ، أدل-أ ايلجار ٚ وأسي بخاسته. أدل أول أ درخواست ٚ ره مشکۊک بۊ چؤن أ شرکت-أ نشناختي ؤ فقط Virgin Records أمرأ آشنا بۊ، ولي بأزين بۊشؤ ؤ ايته بۊگۊ بيشتاو أ شرکت ٚ أمرأ أنجام بدأ ؤ آخرپسي بۊشؤ XL مئن ؤ خۊ خانشگري کار-أ حرفه‌اي شرۊع بۊکۊده.
أدل ۲۰۱۱ ژانويه ۲۴ مئن، أدل خۊ دۊوؤمي آلبؤم-أ کي اۊن ٚ نام «۲۱» بۊ مؤنتشر بۊکۊده ؤ گه کي أ آلبؤم-أ خۊ نامزد جۊدا بؤستن ٚ جه الهام بيگيته. «Someone Like You» أ آلبؤم ٚ مأرۊف‌ترين آهنگ ايسه کي ۲۰۱۱ سال ٚ مئن ايته گرمي جائزه-یه بئترين اي نفره پاپ ٚ ايجرا وأسي بۊبؤرده ؤ آمريکا مزقان ٚ چارت ٚ مئن ني چن‌ته هفته ره اۊن ٚ رؤتبه أول بۊ. أ آلبؤم ۱۸ هفته ره بريتانيا أولي پۊرفرۊش ٚ آلبؤم بۊ ؤ أدل أولين زني ايسه کي أ رکؤرد-أ بزئه. أ آلبؤم آمريکا مئن ني ۱۳ هفته ويشترين فرۊش-أ دشتي. ۲۱ آلبؤم، دۊنيا ۲۴ کشور مئن أولي رؤتبه-یه فرۊش ٚ مئن کسب بۊکۊده ؤ سرجمع ۳۱ ميليۊن نۊسخه بۊفرۊخته. أ آلبؤم ۳ ميليۊن ؤ ۸۰۰ هيزار فرۊش ٚ أمرأ، ۲۰۱۱ سال ٚ مئن ويشترين فرۊش-أ بريتانيا مئن دشتي. أدل أ آلبؤم ٚ انتشار ٚ پيش أتؤ مأرۊف نۊبۊ ؤ ۲۱ آلبؤم باعث بۊبؤسته کي أدل مردۊم ٚ مئن ويشتر بشناخته ببه. 
أدل ۲۰۱۶ بريت ٚ مراسم ٚ مئن چن ته جائزه بۊبؤرده کي اۊشان ٚ جه شأ بريتانيا سال ٚ آلبؤم ؤ سال ٚ آهنگ-أ ايشاره کۊدن. 
أدل ۲۰۱۶ سال ٚ مئن ايته جهاني تۊر بنأ ؤ ۲۵ آلبؤم-أ زنده مختلف کشوران ؤ شأران ٚ مئن بخانده.
أدل ۲۱ آلبؤم ٚ مؤفقيت ٚ پس، دئه چار سال ٚ ره هئچ آلبؤمي فندأ ؤ چن‌ته تکي آهنگ ٚ سر کار بۊکۊده.
أدل ۵۴اُمي گرمي مراسم ٚ دۊرۊن کي ۲۰۱۲ سال ٚ مئن برگۊذار بۊبؤسته، ۶ ته گرمي جائزه-یه بۊبؤرده ؤ أولي زني ايسه کي بتانسته ايته شو ٚ مئن أندر جائزه فگيره. 
أراک
أراک، ايته جه ايران ٚ شأران مرکزي اۊستان ٚ مئن ؤ اۊن ٚ مرکز ايسه کي أراک ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن قرار دأره.
أرباب ؤ نؤکر
أربه کله
أربه کله ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
أربه کله مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
أردبيل
أردبيل ٚ اۊستان
أرده
أرده ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رزوندي شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ أرده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
أرده دهستان
أرسلان کامکار (ويالؤن، آلتؤ، عۊد)
أرمۊ
أرمۊ ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
أرمۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
أره اوره--> این طرف آن طرف، جاهای مختلف
أز فراق ٚ تۊ مؤجم کۊچه به کۊچه شب ؤ رۊز
أزئه دار
أزئه دار (علمي نام: Zelkova carpinifolia) ايته نؤع دار ايسه کي قفقاز ؤ البۊرز ؤ اۊرۊپا خۊرتاو ٚ سامانان ٚ بۊمي دار ايسه. أزئه دار ۲۰ تا ۳۵ متر بۊلندي دره ؤ اۊن ٚ تنه قطر دۊ متر-ه فأرسه. اۊن ٚ ولگ نی ۴ تا ۱۰ سانتي‌متر طۊل ؤ ۲،۵ تا ۶ سانتي‌متر عرض دره. أزئه دار-ه زيبايي وأسي ني کارده. اۊن ٚ مئوه ۵ تا ۶ ميلي‌متره ؤ تيره سوز ٚ رنگ ايسه ؤ ولگ ٚ پألۊ دۊچکه.
أزازيل
أزگؤم
أزگؤم ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
أسالم
أسالم ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ أسالم ٚ بخش ٚ مرکز ايسه ؤ تالش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن دره. أ شأر ۱۳۸۵ سال ٚ مئن ۳,۳۴۷ نفر جمعيت دأشتي ؤ قديم زمات تالش ٚ شأرستان ٚ مرکز ني بۊ. أ شأر ٚ مردۊم ويشتر تالش ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني تالشي ايسه.
أسالم دشت
أسالم دشت ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
أسالم دشتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
أسالم ٚ بخش
أسالم ٚ دهستان
أسالم ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ؤ أسالم ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
أسالمˇ بخش
أسالمˇ بخش ايتأ جه بخشان تالشˇ شأرستان، گيلان دۊرۊن ايسه. أ بخشˇ مرکز، أسالمˇ شهر ايسه.
أسالمˇ دهستان
أسب ريش
أسب ريش ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
أسسؤنه
أسسؤنه رشتˇ أمرأ ۳۵ کیلؤمتر ؤ لاجؤن أمرأ ۷ کيلؤمتر فاصله دره. أ شهر جه کلسیا حسن کیاده شهر أمرأ مرتبط ايسه ؤ اۊن جه ۱۷ کيلؤمتر فاصله دره. أسسؤنه شهرستانˇ وۊسعت ۴۲۶،۶ كيلؤمتر مربع ايسه ؤ جۊغرافیايي عرض ۳۷ درجه و ۱۶ دقيقه و جۊغرافيايي طۊل ۴۹ درجه و ۵۶ دقيقه نصف النهار مبدا شرق واقع بۊبؤسته ؤ اۊنˇ مۊتوسط ارتفاع جه دریا سطح ۳ متر ايسه.
أسسؤنه شأرستان
أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش
أسسؤنه شأرستانˇ مرکزي بخش
أسسؤنه شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه أسسؤنه شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
أسسؤنه شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ أ اۊستان ٚ خۊرتاو ٚ مئن قرار بيگيته. أ شأرستان ۴۲۶/۶ کيلۊمتر مربع مساحت دره ؤ اۊن ٚ مرکز ني أسسؤنه شأر ايسه.
أسسؤنه مردۊمان گیلک ايسن و گۊیش بیه‌پیشي زؤان گیلکی جه گب زئندرن.
أسسؤنه نام.
أسسؤنه ىا پيله أسسؤنه ايته جه گيلانˇ شأران ايسه کي أسسؤنه شأرستانˇ مرکزي بخشˇ مئن قرار بيگيته دره. أ شأر أسسؤنه شأرستانˇ مرکز ني ايسه.
أسسؤنهˇ شأرستان
أسيدي وارشˇ احتمال (فيلم)
أسيدي وارشˇ احتمال فيلمي به کارگرداني بهتاش صناعی‌ها ايسه که اۊنˇ نويشتنکسؤن بهتاش صناعی‌ها ؤ مرىم مؤقدم؛ ؤ تهىه گۊدنکسؤنأ ني سمیرا برادری ؤ رۊح‌الله برادري ايسن.
أسيرأبؤن.
أشرف دهقاني
أشرف دهقاني (۱۳۲۸ˇ بيچئک، تبریزˇ ميئن) عضوˇ سابقˇ سچفخا بۊ ؤ ألنى رهبرˇ نظري ؤ عمليˇ چريک‌هاى ٚ فدائي ٚ خلق ٚ ايرؤن (أشرف دهقاني جريان) ايسه گه عمدتا انگلستانˇ ميئن کۊنۊش کأدره؛ گه سالˇ ۱۳۵۷ˇ ميئن (انقلابˇ پسي)، أصلي جرگه جي سيواخالأبؤ (مؤنشعبأبؤ). اينˇ برأ بهرۊز دهقاني ؤ اينˇ دامادأني کاظم سعادتي بۊ گه هر دۊته دههٔ پينجاهˇ ميئن بر أثرˇ شکنجه أولي بمۊرده ؤ دؤوؤمي خؤدکۊشي بؤده.
أشکجان پألۊ
أشکجان پألۊ ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
أشکه تؤچال
أشکه تؤچال ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
أشکه تؤچالˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
أصغر فرهادي
أصغر فرهادي ۱۳۵۱ اۊرديبهشت ما ۱۷ ايصفهانˇ خۊميني شأرˇ ميئن بيچئه بۊبؤ. فرهادي؛ کارگردان ؤ فيلمنامه-نويس ؤ تهيه گۊدنکس ايسه. اينˇ "نادرˇ سيوايي سيمينˇ جي"ˇ فيلم اۊسکار ؤ گۊلدن گؤلۊبˇ بخترين فيلمˇ خارجي زوؤنه هأيته. أصغر فرهادي ۲۰۱۶ کنˇ فيلمˇ فستيوالˇ ميئن؛ "فۊرتنکس"ˇ فيلمˇ ويسين جايزهٔ بهترين فيلمنامهٰ کسب بؤده.
أصل ؤ نسب.
أصلي شغلان.
أفتؤپردچينˇ کۊل (عربي مئن: الضفة الغربیة) ىکته سامؤنه اؤردؤنˇ رۊخؤنه غربي (أفتؤپردچين) کۊل، خاورمئنه مئن.
أفراشته خۊ جواني زمات، ايمرار ٚ معاش ٚ ره جۊرواجۊر ٚ کاران گۊدي؛ گج ٚ فۊرۊش ٚ دلالي، ساختماني شيرکتان ٚ پادؤیي، أملاکي بۊنگاان ٚ دلالي، شهرداري مئن ٚ معماري، معلمي، تآتر ٚ هؤنرپيشگي، مۊجسمه‌سازي، نقاشي ؤ... . أفراشته گه فقر ۊ محرۊميت ٚ وأسي مۊختليف ٚ جاان کار گۊدي ؤ جامعأ همه‌ته أصناف ۊ طبقات-ه نيزيک ٚ جا دئي ؤ بقایده شنأختي، واجامؤکار بؤبؤسته‌بۊ یؤ خلق ٚ دردان ۊ نيازان-ه خؤب بشنأخته‌بۊ یؤ مردۊم ٚ زوان ٚ أمرأ آشنا بؤبؤبۊ.
أفراشته مۊتأهيل بۊ یؤ سه ته پسر ني دأشتي.
أفراشته کي خۊ تفکرات ۊ سياسي عقاید ٚ خأني، جامعأ-یه طبقاتي جنگان ٚ سيمبر دئي ؤ دأنستي، خیلي پديده‌أن-ه أ نيگا أمرأ واشکافتي ؤ اۊشان ٚ ره شعر گۊتي. مثلا ورف ٚ وارستن-ه، ایته بديع ؤ تازه نيگا أمرأ واشکافته‌دأره؛ اي طرف أغنيا ؤ پۊلداراند کي ورف ٚ وارستن ٚ أرأ اۊشان ٚ نيشتان (مجالس) گرم جکفه، شکار ۊ ايسکي شده یؤ ويسکي ؤ کنياک واخۊرده؛ اي طرف أم سۊتالان ۊ بيکاران ٚ پيله جرگه‌‌ید کي ورف اۊشان-ئه زخم ٚ سر ٚ نمکه. أفراشته گه أ طبقاتي ايختلاف-ه دئي، «برف اغنیا و فقرا» شعر-ه بينويشته:
أفراشته گاگلف ايران ٚ نامي شاعيران ٚ آثار-ه خۊ قؤلي «دسکاري» گۊدي ؤ اۊشان ٚ واتۊره گبان-ه رخشنأگيتي ؤ اۊشان-ه أوجأدأیي. مثلا «سعدی» معرۊف ٚ شعر-ه کي گئه: «مخور هول ابلیس تا جان دهد/هر آنکس که دندان دهد نان دهد»، أتؤ أوج بدأدأره:
أفسانه‌ئن ؤ دابان ٚ مئن.
أفشين پرتؤ أواخر سياکلˇ مئن زيندگي گۊد ؤ ۱۵۸۹ کۊرچˇ ما ۱۱، سکته'قلبي بۊده ؤ بمرده ؤ سياکلˇ نزديکي، بربرجانˇ بؤقه وادي مئن گيلأبؤ.
أفشين پرتؤ نيويشتنکس، تاريخپژۊه ؤ معلم، سال ۱۵۲۳ (۱۳۲۸ هجري شمسي) مشهدˇ مئن ىکته گيلک خانواده مئن دۊنىا بمأ ؤ دبستان ؤ دبيرستانه مشهد ؤ ترتب حىدريه ؤ تئرانˇ مئن طى بۊده ؤ سراخره وگرسه گيلان ؤ رشتˇ مئن، فرهنگيانˇ دبيرستانˇ جي هۊ أدبي ديپلؤمه هأىته. ۱۵۴۶ (۱۳۵۱ هجري شمسي) شيرازˇ دانشگا جي تاريخˇ مئن ليسانس هأىته ؤ بۊشؤ آمۊزش پرورشˇ مئن ؤ خۊ معلمئه اينگيليسي ؤ تاريخ درس دأنˇ همرأ لنگرۊدˇ مئن سرأىته. بازۊن سال ۱۵۵۱ (۱۳۵۶ هجري شمسي) هنده وگرسه شيرازˇ دانشگا تا خۊ فؤقˇليسانسه تاريخˇ مئن هأگيره ؤ بازۊن هنده خۊ معلمئه سره بدأ. چن سالي لنگرۊد ؤ سياکل (خۊ نتاجˇ محل) مدرسه'نˇ مئن درس بدأ ؤ بازۊن رشتˇ دبيرستانؤنˇ معلم بۊبؤ؛ پرتؤ مدرسه'نˇ مئن تاريخ درس دأ. 
أفشين پرتؤ گيلانˇ تاريخˇ مئن پۊر تحقيق بۊده دأنه ؤ کتاب ؤ مقاله چاپ بۊده دأنه. اينˇ اصلˇ کتاب تاريخˇ مئن "گيلانˇ تاريخ" (فارسي: تاریخ گیلان) ايسه که ىکته جلدˇ مئن گيلانˇ تاريخه أولˇ جي تا مشرۊطه انقلاب شرح دئنه ؤ ىکته ديگه جلدˇ مئن أحمد شاىˇ قاجارˇ زمت ؤ جنگلˇ جۊمبشˇ جي بنويشته. 
أفشین پرتؤ
أفغانستان
أفغانستان ایتا کشورˇ نام ، آسیای میانی دورون ایسه. جه نسا ور پاکستان ، جه آفتونشستˇ ور ایران أمره ، جه کلسیا ور اۊزبکستان ، ترکمنستان و تاجیکستان أمره و جه خورتابˇ ور چين أمره مرز دأره. أفغانستان جه قدیم زمات ایتا ارتباطی پورد مأنستن بو کی آسيا و اۊرۊپا متصل گودی و تجاری کاروانان جه أفغانستان دورون رادوار گودید. هنه وأستی أفغانستانˇ دئبار مئن ، موختلفه امپراتوریان حق سأی بوگودید أفغانستانˇ صارای فوسینید و تا هسا اختلافات سیاسی و جنگ داخلی أفغانستان دورون به یادگار بماسنته. أفغانستان ایتا کشور محصور به خشکی و کوهستانی ایسه. أفغانستانˇ صارا ۶۵۲۸۶۰ کیلومتر موربع ایسه و سال ۲۰۲۲ میلادی جمعیت سرشماری حدود چیهل میلیون جمعیت دأره کی حدود ۲۵ درصد جمعیت شهر مئن زندگی کونید. أفغانستانˇ پاتخت و پیله ترین شهر کابؤل نام دأره. 
أفغانستان ٚ زناکان ني خۊشان ٚ اعتراضان ٚ مئن أ شۊعار-أ کارأگيتد ؤ ايراني‌ئن ٚ اعتراضان ٚ جه حيماىت بۊگۊدئد. «زن، زيوش، أزايي» شۊعار-أ ايراني‌ئني کي باخي کيشوران ٚ مئن ايساده ني ايستفاده بۊگۊدئد ؤ ۲۵ سپتامبر ۲۰۲۲ مئن، فرانسه ليبراسيؤن ٚ رۊجنامه أ شۊعار-أ فارسي زوان ٚ أمرأ خۊ أوولي ولگ ٚ مئن بنأ. 
ألئکسيس تگزاس
ألئکسيس تگزاس (اينگيليسي ميئن: Alexis Texas) (بيچئه بۊبؤ ۱۹۸۵ مه ما ۲۵) يته آمريکايي پؤرنؤگرافي بازيگر ؤ کارگردان ؤ رقاص ايسه. اۊن خۊ حرفهٰ پؤرنؤ فيلمؤنˇ ميئن سالˇ ۲۰۰۶ ؤ ۲۱ سالگي ميئن سرأيته.
ألئکسيس تگزاس آمريکا نظامي پايگه پاناما ميئن بيچئه بۊبؤ أمما تگزاسˇ ايالتˇ سن آنتؤنؤ ميئن پيله بۊبؤ. اۊن تباري آلماني ؤ نؤروژي ؤ پؤرتؤريکؤيي دأنه. اينˇ أولي کار آسايشگه ميئن بۊ. پؤرنؤگرافي بازيگري پيشي تنفؤسي درماني مراقبتؤنˇ رشته ميئن بۊشؤ دؤنشگه. تگزاس ۲۰۰۸ جي تا ۲۰۱۳ مستر پيتˇ زنأک بۊ.
ألبت أ قلعه مۊختلف دؤره‌ئن ٚ مئن، «هيزار پله»، «حسامی»، «سکسار» ؤ «سکسال» ٚ نامان ٚ أمرأ ني معرۊف بۊ. چؤن أميره دۊباج فؤمني کي اۊن ٚ لقب سۊلطان حسام‌الدين بۊ أ ديز-أ مرمت بۊگۊده بۊ، اۊ زمات ٚ مئن اۊن-أ "حسامي ديز" ني دۊخانديد.
ألبت ايته دئه نظريه ني نهأ ؤ گده کي پره تالشي زوان ٚ دۊرۊن دامنه معني-أ دهه و پره‌سر یعني شأري کي کۊ دامنه ورجه بنا بۊبؤسته ؤ با توجه به أ مؤضؤع کي جغرافيايي لحاظ ٚ جه أ شأر کۊ ورجه قرار دأره أ نظريه ني تأنه دۊرۊس ببه.
ألبت تشتايي هميشک طبيعي نيه ؤ تانه اي سري ناخۊشيان ٚ علامت ببه. ديابت، کم خۊني، خۊن ٚ فشار ٚ بيجير آمؤن، هاىپرکلسمي ؤ دهان ٚ مخاط ٚ خۊشکي اي سري ناخۊشياني ايسد کي تشتايي ايته جه اۊشان ٚ علامتان ايسه. بارداري ني تانه تشتا بؤستن-أ ويشتر بۊکۊنه کي معمۊلا طبيعي ايسه.
ألبت هأسأ أ خۊرۊش-أ چن‌ته مۊختلف روش مئن طبخ کۊنئده ؤ چن نؤع دأره ولي قديمان ٚ جه أ خۊرۊش-أ پاچ ٚ باقالا أمرأ چأگۊديدي کي هسأ ني هأتؤیه. پاچ ٚ باقالا پۊر لۊبيا سبز-أ مأنه. پاچ ٚ باقالا ويشتر گيلان ٚ دۊرۊن ؤ دۊته وهار ؤ پئيز ٚ فصلان ٚ مئن به‌عمل آیه.
ألبته چلنگر بهمن ٚ اينقلاب ٚ پسي اي وار دئه مۊنتشرأبؤیي، ولي بعدتری «ترویج افکار مارکسیستی» وأسي ؤ به ايتهام ٚ «وابستگی به اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی و حزب توده ایران» تعطيلأبؤ.
ألبۊرز ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز کرج ايسه ؤ کلسيا جه مازندران ٚ اۊستان، خۊرخۊس ٚ جه قزوين ٚ اۊستان، خۊرتاو ٚ جه تئران ٚ اۊستان ؤ نسا جه مرکزي اۊستان-أ فأرسه. ألبۊرز أول بار ۱۳۸۹ سال ٚ مئن اۊستان بۊبؤسته ؤ پيشتر تئران ٚ اۊستان ٚ مئن دۊبۊ.
ألبۊرز ٚ اۊستان
ألجزایر.
ألمۊت
ألمۊت ٚ نؤم گيلکي هيسه، ابن أثير ٚ کيتاب (ألکامل) ٚ مئن بۊمأ دأره گه اي نؤم-ه نأن ٚ علت قلئه ٚ مقر ٚ مألۊم گۊدن یته آلؤغ ٚ توسط بؤ ؤ نويساٰ بؤگۊته‌‌چي طبق «آله+(آ)مۊت» ديلم ٚ أهالي زوؤن(گيلکي) ٚ مئن یأني «تعليم ٚ عقاب». اي واجه ؤ فئل گيلکي امرۊجي گۊیشؤن ٚ مئن أني رایجه (آل، آله، آلؤ، آلؤغ) ؤ (بيه پيش:آمۊتن ؤ بيه پس: آمختن).
ألمۊت ٚ نؤمي رۊستاؤن أجي شأنه گازرخان أجي نؤم بردن کي حسن ٚ صباح ٚ ديز اؤره هننأبۊ ىا هير یا وؤشته یا زرآباد یا وربؤن کي خشچال ٚ کۊ هۊن ٚ مئن دره.
ألمۊت ٚ پيله شر، ايران ٚ مئن دۊ ته شر تقسيم بنه یکته خۊراسؤن ٚ ألمۊت (شرقي ألٚمۊت) کي اين ٚ مرکز بنه معلم‌کلاىه یکته أني أفتؤنيشين ٚ ألمۊت (غربي ألمۊت) کي اين ٚ مرکز رازمیان ايسسه.
ألمۊت کشوري تخسيمان ٚ مئن دۊته بخش ٚ أمرأ مشخص بۊبؤسته کي فارسي مئن اۊشان ٚ نام-أ «رودبار الموت شرقی» ؤ «رودبار الموت غربی» بنأده ؤ اۊشان ٚ مرکز ترتيب ٚ أمرأ معلم کلایه ؤ رازميان ايسده. ألمۊت-أ داميشک ٚ زمات "رۊبار" یا "رۊوار" دۊخانديد ؤ گيلان ٚ رۊبار ٚ أمرأ ايته بۊ، ولي هفتؤمي قرن ٚ مئن ؤ اۊ زمات کي حسن صباح أ منطقه مئن حضۊر بيافته اۊن ٚ نام ألمۊت بۊبؤسته. أ سامان ٚ مردۊمان ٚ شغل ويشتر کيشاورزي ؤ گالشي ايسه ؤ اي سري مردۊم ني سيفتالداري کۊنن. دستي صنایع ٚ چأکۊدن ني گليم ؤ قالي مأنستن ألمۊت ٚ مئن رائج ايسه.
ألمۊت یا آله مۊت ايته تاريخي سامان ايسه کي قزوين ٚ کلسيا مئن نئأ ؤ گيلان ٚ رۊبار ؤ تلکان ٚ أمرأ همساده ايسه. أ منطقه ويشتر خۊ ألمۊت ٚ قلعه ؤ لمسر ٚ قلعه وأسي بشناخته بۊبؤسته.
ألنی دئه رۊمي نؤمره'ن' کمتر کارأگينن:
أليف (آ، ا، أ)، بي (ب)، پي (پ)، تي (ت)، ثي (ث)، جأم (ج)، چي (چ)، حي (ح)، خي (خ)، دال (د)، ذال (ذ)، ري (ر)، زي (ز)، ژي (ژ)، سين (س)، شين (ش)، صات (ص)، ضات (ض)، طأى (ط)، ظأى (ظ)، عىن (ع)، غىن (غ)، في (ف)، قاف (ق)، کاف (ک)، گاف (گ)، لام (ل)، ميم (م)، نۊن (ن)، وؤ (و، ؤ، ۊ)، ىه (ى، ئ، ي)، هئ گرد (ه).
أليفبي.
ألٚمۊت ٚجؤغرافي.
ألکساندئر بؤرئىکؤ خؤدذکؤ (لهستاني مئن: Aleksander Borejko Chodźko ؤ رۊسي مئن: Алекса́ндр Хо́дзько) ىکته لهستاني شاعر ؤ اسلاوشناش ؤ شرقشناس ؤ گيلانشناس بۊ. خؤدذکؤ که فارسي کتابؤنˇ مئن اينه خودذکو ني بنويشته دأنن، ۱۳۷۸ نؤرۊز ما ۲۴ (۳۰ آگوست ۱۸۰۴) دۊنىا بمأ ؤ ۱۴۶۵ مۊردالˇ ما ۲۳ (۲۷ دسامبر ۱۸۹۱) بمرده.
ألکساندئر خؤدشکؤ
ألکساندئر خؤدشکؤ کي ايته لهستاني شاعر ؤ اسلاوشناس ؤ گيلانشناس بۊ، محمدشاه قاجار زمات رشتˇ دۊرۊن رۊسيه کؤنسۊلˇ مئن ايسا بۊ ؤ هشتپر أتؤ تؤصيف بۊگۊده:
ألکساندر "«يته شراو ٚ شؤر آدم ٚ گب Words of a Rebel»" (يته رساله کرؤپؤتکين أجي) خؤندن ٚ پسي آنارکؤ-کؤمؤنيستي بلأسکن‌ه بپيوسته. اۊن خۊ کار-ه يته اؤکرايني چاپخؤنه (تنها پاگه‌اي گه ژنو ٚ آنارشيستؤن تؤنسن بدأرن) ميئن سرأگيته. اين ٚ کار رۊسي ؤ أرمني وانويسؤن ٚ جمأيتن بۊ. 
ألکساندر أتابکيان
ألکساندر أتابکیان (أرمني جي: Ալեքսանդր Մովսեսի Աթաբեկյան) (۱۸۶۸ فوريه ما ۲ - ۱۹۳۳ دسامبر ۴) پيدأگر ؤ رۊزنامه‌نگارˇ انقلابي، أرمنستانˇ شي بۊ يؤ رۊسي زوؤن أجي آنارشيستي أدبيات-ه گۊل بأرده‌دأنه. 
ألکساندر خۊ أوايل ٚ تحصيلات (۱۸۸۸-۱۸۹۰) گه ژنو ٚ ميئن دارۊسازي خؤن‌دبۊ؛ «هينچاک» ٚ (زنگ ٚ صدا) دؤره‌اي مجلله حرۊف‌چيني‌ه بال بزأ گه هينچاکيان ٚ سؤسيال‌دؤمؤکرات ٚ حزب ٚ شي بۊ. اي نشريه أوٚتيس نازارْبٚکيان، أرمني سؤسياليست ٚ قلم ٚ أمرأ مؤنتشر بؤنأبۊ. اي مجلله وانويسؤن، ويشتری راجع‌ به أرامنه نسل‌کۊشي عۊثماني دس أجي ؤ آذربايجان ؤ گۊرجستان ٚ دسسه‌جمعي اعدامؤن ؤ ايشؤن ٚ مؤقاومت در قبال ٚ اي ستمؤن بۊ. 
ألکساندر ٚ ايرؤن ٚ ميئن ٚ زيوش أجي، اطلاعات ٚ خئلي کمي مؤجۊده. أمما اين‌ه دؤنيم گه أردشير آوانٚسيان‌ه (ايراني-أرمني کؤمؤنيست) رشت ٚ ميئن بيدئه ؤ این‌ه خۊ دارۊخؤنه ميئن کارأگيت.
أمئه رۊزی‌ئره واشۊ"
أما هنده ملوان أ گۊلازان ٚ أمرأ: تخت جمشيد ٚ جام ٚ بئترين شأرستاني تيم، سۊ‌ته قهرماني جام حذفی مئن، سه‌تا نایب قهرماني جام حذفي مئن، دۊ وار حۊضۊر آسيا باشگايان ٚ جام ٚ مئن به عنوان ايران ٚ نماينده ؤ... هسأ ني ايران ٚ باشگايان ٚ مياني خۊ جاجيگايه دأره.
أملش
أملش ٚ شأرستان
أملش ٚ شأرستان ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ايسه.
أملش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
أملش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه أملش ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
أملش ٚ شأرستان ۲ بخش، ۲ شأر ؤ ۵ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۱۴۶ رۊستا دأره.
أملش ٚ شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ گيلان ٚ خۊرتاو ٚ مئن قرار بيگيته دره. أ شأرستان ۳۵۰ کيلۊمتر مربع مساحت دأره ؤ اۊن ٚ مرکز ني أملش ٚ شأر ايسه. أملش ٚ شأرستان خۊرخۊس ٚ جه لنگؤرۊد ٚ شأرستان، خۊرتاو ٚ جه رۊدسر ٚ شأرستان، نسا جه سياکل ٚ شأرستان ؤ کلسيا جه رۊدسر ؤ لنگؤرۊد ٚ شأرستانان-أ فأرسه.
أملش ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ايسه.
أملش، ايته جه گیلان ٚ شأران ايسه کي أملش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن قرار دأره ؤ أملش ٚ شأرستان ٚ مرکز ايسه. أملش خۊرخۊس ٚ جه لنگؤرۊد، کلسيا ؤ خۊرتاو ٚ جه رۊدسر ؤ نسا جه سياکل-أ فأرسه.
أمما اي "بئترين چيزؤن" فارابي به اۊني نئه کي سؤقراط ؤ أفلاطۊن ئبه بۊ. فارابي خۊ نؤأفلاطۊني تفسير أجي، اي بئترين چيزؤنه آخر کمالˇ مئن اينه. گۊنه دۊ ته کمال دأنيم: أول کمال کي أمئه هررۊزه نيازؤنه آؤجا دئنه ؤ آخر کمال کي اؤکته زيندگي مئن تقفاق دکئنه.
أمما دۊوؤمي [دیلم] کي ویشتر ايشتبا واگۊىه به ؤ أگه بیشید محلي مردۊم-ه واورسید اۊن ٚ دۊرۊس-ه گده: دیلمان (dileman) ىا ديلمؤن (dilemon). دئیلمان (deylaman) ايته غلط ٚ واگۊىه أ نام ٚ جه ايسه. دیل dil ایتأ واجه‌یه کي مشخص ٚ معنا دأره ؤ اؤرأ گده کي مرز بۊ ؤ دَوَسته بؤبؤسته گاب ؤ گۊسۊند دأشتيدي، «ام» بۊلندي پسونده، هۊجۊر کي کتام ؤ ایلام ٚ مئن دأریم ؤ پهلوي زوان ٚ مئن هرچي-ه بخأید بۊلند ذکر بۊکۊند أ پسوند-ه چسبانديد اۊنأ. پس دیلم به گؤ ؤ گۊسۊند دأشتن ٚ بۊلند ٚ جیگه.
أمنيتي مأمۊران آتش شاکرمي ؤ محسن شاکرمي-أ کي نيکا خالا ؤ دأيي ايسد بازداشت بۊگۊدئد. هأتؤني مأمۊران شاکرمي خانواده-یأ تهدید بۊگۊدئد کي أخر تام نزنده، آتش کرمي-أ ني نيکا مأنستن کۊشده. شاکرمي خانواده ايجباري اعتراف ٚ وأسي پۊر تهديد بۊبؤستد ؤ مأمۊران اۊشان-أ تهديد بۊگۊدئد کي وا ايته بۊگۊ بيشتاو ٚ مئن حۊکۊمتي رسانه‌ئن ٚ أمرأ، شاکرمي خانواده تأييد بۊکۊند کي نيکا تظاهرات ٚ مئن نئسابۊ ؤ ايته ساختمان ٚ جؤر ٚ جه بکفته.
أمير سرخۊش
أمير سرخۊش (بزارۊج ۳۰ مئي ۱۹۹۱، کرج ٚ مئن) ايته ايراني اسنؤکر باز ايسه.
أمير هۊشنگ ايبتهاج سميعي گيلاني (۱۳۰۶ اسفند ۶، ۱۴۰۱ مرداد ۱۹) کي هۊشنگ ايبتهاج ٚ نام ٚ أمرأ معرۊف بۊ ؤ اۊن ٚ تخلص ني سایه بۊ، ايته ايراني شاعر ؤ نيويشتنکس بۊ. اۊن خۊ أوولي کيتاب-أ "نخستین نغمه‌ها" نام ٚ أمرأ ۱۳۲۵ سال ٚ مئن مؤنتشر-أ گۊده. اۊن ٚ باخي أثران ٚ جه شأ «سپیده»، «در کوچه‌سار شب»، «حصار» ؤ «ارغوان»-أ نام بؤردن کي همه ته فارسي مئن بينيويشته بۊبؤستده. اۊن هأتؤني، «گل‌ها» برنامه مئن کي ايته راديؤئي برنامه بۊ کار گۊدي ؤ دؤجئه مزقان ٚ پخش ٚ گۊدن ٚ بنانأنکس بۊ. ايبتهاج با أنکي گيلان ٚ شين بۊ ولي أن ٚ شعران همه فارسي ايسد ؤ حتی ايته شعر ؤ ايته بیت-أ ني گيلکي زوان ٚ مئن نينيويشته. اۊن خۊ ايته بۊگۊ بيشتاو ٚ مئن گئه کي من مي عۊمر ٚ مئن ده دئقه ني گيلکي گب نزئمه ؤ أصلاً مي أصلي زوان گيلکي نيه ؤ خؤره گيلک نأنستي.
أمير هۊشنگ ايبتهاج ۱۳۰۶ ايسفند ۶ مئن، رشت ٚ اۊستاسرا محله دۊرۊن ايته بهايي خانواده مئن دۊنیا بأمؤ. 
أميرعماد ميرميراني کي جادي نام ٚ أمرأ مأرۊف ايسه، ايته ايراني برنامه‌نيويس ؤ بلاگر ايسه کي اينترنتي شبکه‌ئن ٚ مئن پۊر دۊمبال گۊدنکس دأره. جادي "راديؤ گيک" ٚ مئن کي ايته پادکست ايسه، گۊتنکس ايسه.
أميرهنده، دهشال ٚ أميرهنده یا أميرهنده بالا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
أمی عقلأ کی دأره در توی تهران؟ ای نفر/ أمی ریشأ کی دأره؟ روستمˇ دستان، هوزاره!
أمی پولأ کی دأره؟ حاجی علی احمدˇ کور/ أمی زورأ کی دأره؟ غولˇ بیابان، هوزاره!
أن أم ايته دئه نؤمۊنه، أفراشته فارسي شعران ٚ جا؛ «پیام شهیدان ۳۰ تیر»:
أن اتفاق (World Wide Fund for Nature) شین ایسسه و اویه أنأ سازمان بده‌ئید و مارسˇ آخرین شنبه مئن برگزارأ به . أن روج مئن مردوم کارکنان خوشان الکتریکی دستگاه‌انه خاموشأ کونید. أن خاموشی أنه واسی ایسه کی مردوم و جهانیأنأ جه واگردستنه آب و هوا ایکتاو فدید .
أن خانواده سه زوان دره کي کۊرماجي، سۊرانی، باشۊری نام دأرن.
أن طراحي ۱۳۸۱ سال ٚ جه شرۊع ؤ ۱۳۸۳ سالˇ مئن تولید ؤ جه سال ۱۳۸۹ سیستم عیب‌یاب خودکار أمرأ به بازار عرضه بۊبؤسته. ایران خودرو مدعي ایسه کي سمند ال‌ایکسˇ فرمان‌پذیري قدرت پۊر عالي ايسه ؤ جه نکات مهم سمند ال ایکسˇ طراحي مِئَن به اۊنˇ ایمني ایشاره کۊنِه. هَسَأ سمند ال ايکس، ef7 ماتۊر أمرأ ني چاکۊده به. جه آپشنان ويشتري کي ال ايکسˇ مدل نسبت به معمۊلي سمند دره شأ به ضد قفلˇ ترمز، کيسه هوا، آلؤمينيۊمي رينگ، دۊ ته برقي صندلي جلؤ، دنده عقبˇ هشداري سنسؤر ؤ عقبي الکتريکي صۊندؤق ايشاره گۊدن کي دندهٔ دستی، ۵دنده گيرباکسˇ أمرأ ني هر دۊ ته مدلˇ مِئن مۊشترک ایسه.
أن ٚ نۊم يۊنس بۊ ؤ هین ٚ پئر ٚ نۊم ميرزا بزرگ بۊ کي میرزا عبدالوهاب مستوفي (رشتي پۊلدار ؤ شأر ٚ مالیاتي کارگۊزار) ورجه دفتري کارمند بۊ. ميرزا ۱۲۵۹-۱۲۶۰ ه.ش (۱۸۸۰-۱۸۸۱ ميلادي) رشت ٚ اۊستاسرا مئن دۊنيا بۊمأ ؤ خۊ زاکي مئن، رشت ٚ صالح‌آباد ٚ مئن، تا ۲۱ سالگي حاج حسن ٚ مدرسه مئن درس بخانده. 
أنجيلان
أنجيلان ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
أندؤنزي
أندؤنزي سۊ قرن ؤ نيم هۊلند ٚ مستأمره بؤ يؤ ايمه دۊوٚوؤمي جهاني جار ٚ پسي خۊ استيقلال-ه اعلام بؤگۊد.
أندؤنزي يا رسمي جۊر ئبه أندؤنزي جؤمۊري (أندؤنزيأئي مئن:Republik Indonesia) يته کيشور هيسه گه خۊرتؤ نسايي آسيا مئن قرار دأره. أندؤنزي يته مجمع‌الجزاير هيسه گه ۱۷،۵۰۸ جزيره ؤ سي ‌يؤ سۊتته (۳۳) اۊستؤن ٚ جي چاگۊده ببه. أندؤنري ۲۷۳ ميلٚيۊن جميئت ٚ أمرأ جئان ٚ چآرؤمي پۊرجميئت کيشور هيسه. اي کيشور ٚ سياسي نيظام، جؤمۊري يؤ مجلس ؤ جؤمۊري رياست ٚ دؤجينان ٚ أمرأ ايسه.
أندؤنزي پيلگي(مساحت) ۱٬۹۱۹٬۴۴۰ مۊربع کيلؤميتر هيسه.
أندرسؤن سال ۱۸۱۶ خۊ پئره أز دست بدأ. ايمأ خۊ مخارجˇ ويسين وؤتنکس ؤ خياطˇ ورجه شاگردي گۊد.بأزين يته پابلۊس چاکۊني کارخؤنه ميئن کاره سريته أمأ هميشک خۊ همکار اينه مزاقأگيت ؤ اۊنه زنأکمچه دۊخؤند. چارده سالگي کۊپنهاگ بۊشؤ ؤ تئاتر کار گۊد. خۊ خۊجير صدا ويسين دانمارکˇ سلطنتي تئاترˇ ميئن ايستخدامأ بؤ أمأ وختي اۊنˇ صدا ضعيفأ بؤ خۊ کاره همزمت أز دست بدأ. يکي أز خۊ همکارؤن اۊنه شاعرمنش دؤنست. أندرسؤن خۊ همکارˇ گبه جدي بيته ؤ شديدا نويشتنˇ سر مۊتمرکزأ بؤ. جاليبه که أندرسؤن بدگيل بيلي زأکˇ داستؤنه دروصفˇ خۊ حال بنويشته. يته تصادۊفي مۊلاقاتˇ ميئن مؤردˇ توجه ژۊناس کالين قرار بيته. اۊن أندزسؤنه به مدرسهٔ گرامر, اسلاگسˇ ميئن سرادئنه ؤ تمامˇ مخارجˇ تحصيله خۊدش گردن گينه. مدرسهٔ گرامر شؤنˇ پيشي أندرسؤن خۊ أولي داستؤنه به نؤمˇ رۊح پالناتؤکه قبرˇ ميئن سال ۱۸۲۲ چاپ بکۊني. أندرسؤن تا سال ۱۸۲۷ دۊته مدرسهٔ اسلاگس ؤ السينؤرˇ ميئن درس خؤند. أندرسؤن بعدها بؤته اي سالؤن بدترين سالؤن مه بۊ. اۊن هميشک "خۊشˇ شخصيت چؤدن" ميئن مؤرد سۊاستفاده قرار بيته ؤ اۊنˇ همکلاسئن بخاطر جؤربؤنˇ سن ؤ همچنين اينˇ کرختي ويسين اينه أذيت گۊدن. اۊن ايمأ اينگليسي ؤ آلماني ؤ اسکانديناوي زوؤنؤنه ياد بيته.
أنزلي
أنزلي حدۊد ۴۲ کيلۊمتر ساحلي نوار دأره. أنزلي آو ؤ هأوا مرطۊب ايسه ؤ اۊن ٚ رطۊبت ٚ ميزان جه ۷۱ تا ۹۷ درصد نوسان دأره. أ شأر ٚ وارش ٚ ميزان ني پۊر بۊجؤر ايسه ؤ به سالانه ۱۸۹۲ میليمتر فأرئسه.
أنزلي در ایته ساحلی و جلگه ای منطقه در طول جوغرافیایی ۴۹ درجه و ۲۸ دقیقه و عرض جوغرافیایی ۳۷ درجه و ۲۸ دقیقه واقع ببوسته و بولندی اون از سطح دریا منهای ۲۶متر ایسه.
أنزلي رۊستایان.
أنزلي سل
أنزلي سل خۊ جۊغرافي جيگا وأسي باخي ايران ٚ سلان ٚ أمرأ پۊر تفاوت دأره. هأتؤ ني چند ته جزيره أنزلي سل ٚ مئن نهأ. أنزلي سل جؤز أنزلي شأرستان، رشت ٚ شأرستان، خۊمام ٚ شأرستان ؤ سۊماسرا شأرستان ٚ أمرأ ني مجاورت دأره. أ سل ٚ مئن سۊ ته أصلي جزيره نهأ کي ميان پۊشته، پيله جزيره ؤ کۊچي جزيره نام دأرده.
أنزلي شأر پۊر دئبار ايسه ؤ قدمت دأره ؤ اۊن ٚ نام ويشتر ٚ اۊرۊپايي شأران ٚ مئن بشناخته بۊبؤسته ايسه. أنزلي چؤن گمرک دأشتي ؤ ايته تجاري مرکز بۊ قديم ٚ زمات ٚ جه ايراني ؤ خارجي تاجران ٚ مئن به "اۊرۊپا بلته" مأرۊف بۊ ؤ چؤن أ شأر بندري بۊ اۊن ٚ مردۊم ني برخلاف باخي ايران ٚ شأران پۊر زۊتر جديد ٚ دستاوردان ؤ مؤدرن ٚ دۊنیا أمرأ آشنا بۊبؤستد.
أنزلي شأر، گيلان ٚ خۊرخۊس ٚ ور قرار بيگيته ؤ کاسپي درىا ؤ أنزلي سل ٚ أمرأ مجاورت دأره ؤ جه چند ته جزيره ؤ شبه جزيره تشکيل بۊبؤسته دره کي پۊرد ٚ أمرأ به هم متصل ايسده.
أنزلي شأرستان
أنزلي شأرستان ايته بخش، ايته شأر ؤ دۊ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۲۹ ته رۊستا دأره.
أنزلي شأرستان ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ايسه.
أنزلي شأرستان ٚ مرکزي بخش
أنزلي شأرستان ٚ مرکزي بخش أنزلي شأرستان ٚ تنها بخشه ؤ گیلان ٚ توابع جه ايسه.
أنزلي شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ اۊن مرکز ني أنزلي شأره کي أ شأرستان ٚ تنها شأر ايسه. أنزلي شأرستان، خۊرتاو ٚ جه رشت ؤ خۊمام ٚ شأرستانان، خۊرخۊس ٚ جه رزوندي شأرستان، کلسيا جه کاسپي درىا ؤ نسا جه أنزلي سل ؤ سۊماسرا شأرستان-أ فأرسه.
أنزلي محلان.
أنزلي مناره
أنزلي نام.
أنزلي پۊرد
أنزلي ۲۰۱۹ سال ٚ دۊرۊن رکؤرد بزه ؤ ويشترين وارش-أ دۊنیا شأران ٚ مئن ايته رۊج ٚ دۊرۊن دأشتي.
أنزٚلي سٚل (فارسي زوؤن ٚ جي: تالاب انزلی) ايته پيله سل ايسه کي أنزلي شأرستان ؤ گيلانˇ مئن قرار دره. أنزلي سل ٚ پيلئکي ۲۰ هزار هکتار-أ فأرئسه ؤ جه پيله‌ترين طبيعي زيوش جيگایان ايران ٚ دۊرۊن ايسه ؤ سالانه سري زيادي جه پرزنان، کلسيايي سامانان ٚ جه أ سل ٚ مئن آیده.
أنزٚلي کي پهلوي زمات مئن پهلوي بندر دخانده بؤستي، ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ أنزلي شأرستان ٚ مرکز ايسه کي گردشگري، اقتصادي و ورزشي لحاظ ٚ جه پۊر جا ؤ جيگا دأره. أنزلي گيلکان ٚ دۊوؤمي پيله شأر رشت ٚ پس ايسه. أ شأر ٚ مردۊم گيلک ايسده ؤ قديم ٚ زمات ٚ جه تا هسأ اۊشان ٚ زوان گيلکي ايسه. أنزلي شأر أولي ؤ پيله‌ترين بندر، کاسپي درىا نسايي سامان ٚ مئن ايسه. أنزلي ويشترين جمعيت-أ گيلان ٚ شأران ٚ مئن رشت ٚ پس دأره ؤ جه ايران ٚ متراکم‌ترين شأران محسۊب به. أ شأر ويشترين وارش-أ گيلان ٚ شأران ٚ مئن دأره.
أنم ایتا واوین جه داستان:
أنيمه
أنيمه ريشه‌شينأسي هأنده جاىˇ نقدˇ نظر دأنه. «أنيميشن»ˇ واجه‌أ ژاپؤني کاتاکاناىˇ ميئن アニメーション (أنيمشؤن) ؤ アニメ (أنيمه مخفف.) نويسنن.
أنيمه ويشتر جه ۸۰ سال بؤنه دأره. اۊ زمات اي سري کسان اؤتن شيمؤکاوا مأنستن سأی بۊکۊدد کي خۊشان ٚ تلاش ٚ أمرأ أنيمه چأکۊند، ولي اۊ دؤره مئن أنيمه چأکۊني پۊر هزينه دأشتي ؤ ژاپؤنئن نتأنستيد کي ديزني أمرأ رقابت بۊکۊند. دۊوؤمي جهاني جنگ ٚ مئن، أنيمه پۊر رواج بيافته. اۊ زمات ژاپؤن ٚ نظاميان، أنيمیشن چأکۊنان-أ دستۊر بدأده کي تبليغاتي فئلم چأکۊده ببه تا ژاپؤن ٚ مردۊم ٚ رۊ تأثير بنه ؤ اۊشان ٚ رۊحيه جنگ ؤ مۊقاومت ٚ ره بۊجؤر بشه. هأن ٚ وأسي ايته پيله پۊل دؤلت ٚ جه أ صنعت ٚ مئن تزريق بۊبؤسته ؤ أنيمه پۊر رؤشد بۊکۊده ؤ مؤخاطب بيافته. ۱۹۵۰ ميلادي دهه مئن تؤئي أنيميشن ٚ استؤديؤ ژاپؤن ٚ دۊرۊن تأسيس بۊبؤسته تا آمريکا ديزني أمرأ رقابت ايجاد ببه. ژاپؤنئن معتقد بۊد کي أنيمه پۊر شانس دأره تا خۊرخۊسي کشوران ٚ مئن محبۊب ببه. ۱۹۵۲ سال ٚ مئن اؤسامؤ تزؤکا کي خۊ زاکي زمات ٚ جه ديزني أمرأ آشنا بۊ تصميم بيگيته ايته أنيمه چأکۊنه ؤ اۊن ٚ نام-أ "Astro boy" بنأ. اۊن ٚ داستان راجع به ايته رئک بۊ کي اۊن ٚ چۊمان أشعه ايکس دأشتي ؤ اۊن ٚ توانايي‌ئن ويشتر جه باخي آدمان بۊ. أ أنيمه جه أندي استقبال بۊبؤسته کي تزؤکه-یه أنيمه پئر دۊخانِدِه. با أنکي أ فئلم مؤفق بۊ ولي فرصت نياز بۊ تا أنيمه سبک کامل دۊنیا مئن جا دکفه. 
أنيمه يک جۊر أنيميشنˇ نؤمه گه هۊنري رسانهٰ‌نˇ دله ژانرهاىˇ فراوؤنئ دربرگينه، بعضي زمؤن به‌خطا خۊدش يک جۊر ژانر دۊخؤنده‌بۊنه. اي لفظ ژاپؤني ميئن صرفˇ نظر از سبک يا ريشه، همته انيميشني آثارˇ ويسين کارأيته‌بۊنه.
أنيميشن
أنکي کۊجسبان ٚ نام جه کؤيه بأوردده چند ته روایت نهأ. اي سري گده کي أ شأرˇ نام جه ترکيب کۊچي + أسبان تشکيل بۊبؤسته ؤ چۊن اۊ زمات ٚ مئن أ جيگا دۊرۊن کاسپي أسبان پرورش دهيد، أ نام أ شأر رۊ بنأده. اي سري محققان سیدظهیرالدين مرعشی مانستن معتقد بۊد کي أ شأر به دلیل آب و هوای خۊب اۊن ٚ نام کۊچه اصفاهان یا کۊچک اصفهان بۊ ؤ به اصفهان ٚ شأر تشبیه بۊبؤسته بۊ ؤ گلف گلف به کۊچصفهان تبديل بۊبؤسته. اي سري ني گيدي کي اۊ زمات اصفهان ٚ مردۊم به أیه مۊهاجرت بۊکۊدد ؤ أ شأر ٚ نام اصفهان کوچک بنأده ؤ اي سري ني گده کي شاه عباس صفوي اۊ زمات کي أ شأر ٚ جه رد-أ بؤستن دۊبۊ أ نام-أ اۊن ٚ رۊ بنأ کي اۊن ٚ شباهت ٚ وأسي جه نظر آو ؤ هوایی یا ديگر چیزان به اصفهان بۊ.
أه مثال وقتی کاربرد دره کی آدم ایتا خلأ خو زندگی میان بیدینه، ناچار ببه اونه جبرانه واسی خیلی زیاد هزینه بوکونه. هتویی کی مثلا کوه به او بزرگی باید فیوه تا دریا با اونه سنگ و کلوخان بتنه ببه زمینه صافه مانستن.
أه مثل وقتایی استفاده به کی آدم از ناچاری مجبور به شرایط سخت آمره کنار بایه. یعنی اگر او امکاناتا داشتی بیشتر پیشرفت کودی. مثل ایتا خانمی کی اگر چادر بداشته‌بی خوره بیرون شویی و بجای انزوا و خانه نشینی، تنستی بیرون بشه خرید بوکونه یا مثلاً خو همسادانه آمره معاشرت بداره.
أوايل خۊشؤن ٚ هوادارؤن ٚ جي پۊل هأيتن ولي بأزۊن کم-کمی پيله زميندارؤن ئبه ماليات تعيين بۊدن.
أول وا پاچ ٚ باقالا هر دۊته پۊس-أ کندن ؤ شۊستن. 
أولاکۊ
أولي فصل أجي، پؤنزه تا هيودهۊمي ماده'نˇ مئن تمؤمˇ اجتماعي ؤ سياسي ؤ فرهنگي سطحؤنˇ مئن، مرد ؤ زنˇ برابري‌ئه تضمين بۊده.
أولي مراسم ۱۹۰۹ سالˇ ميئن به عۊنوان يته سؤسياليستي سياسي رۊيداد برگۊزارأبؤ. اي مراسم حاصلˇ تلفيقˇ چندته کشورˇ فرهنگ ؤ خؤصۊصن خۊرتؤ بۊلۊکˇ اۊرۊپايي کشورؤن بۊ. اي رۊزه ۱۹۱۷ سالˇ ميئن شؤروري يته ملي مؤناسبت اعلام بؤده ؤ اين دئباخي همساده کشورؤنه سرايت بؤده. ألنى خيلي أز خۊرتؤيي کشورؤن اي رۊزه جشن گينن.
أولين اۊرۊپايي کي کارائيب-أ فأرسه، کريستؤف کؤلؤمب بۊ کي ۱۴۹۲ ميلادي سال ٚ مئن هاوايي جزيره-یأ فأرسه ؤ مؤفق بۊبؤسته ایته تازه تجاري راه به آسیا پیدا بۊکۊنه.
أولين شعري گه بؤته (خؤنه خالي حياطˇ ميئن)، ۱۵۳۵ یا ۱۵۳۶ بۊ گه اۊ زمت، پيامˇ مللی رۊزنامه ميئن چاپ بۊبؤ.
أکبر رادي
أکبريه مسجد
أکبريه مچيد
أکثرˇ اينˇ داستانؤن اينˇ مۊسؤنچي آدمؤنˇ ماجرا ايسه که بيمار ؤ روؤنپريش ؤ عۊصيانبزأ ايسن. اۊن أوايل امرار معاشˇ ويسين ترجۊمه گۊد "اؤژني گرانده" بالزاکˇ أثر ؤ "دؤن کارلؤس" فردريش شيلرˇ أثرˇ مۊسؤنه ترجۊمه بؤده.
أکنه
أکنه ايته جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
أکنه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
أگر بخأييم ايته مۊقاىسه کؤرؤنا ؤ باخي واگيري ويرۊسان ٚ أمرأ بدأريم، تأنيم به آنفۊلانزای A ويرۊس، H1N1 جيرجرگه اشاره بۊکۊنيم کي اۊن ٚ بمرده‌ئن ٚ درصد تؤسعه بياته کشوران ٚ مئن در مۊقاىسه با باخي واگيري ناخۊشيان حۊدۊد ۰٫۰۱ درصد ايسه. خۊکي آنفۊلانزا ني ۲۰۰۹ سال ٚ دۊرۊن دۊنیا مئن واتٚخشٚسته بۊ کي اۊن ٚ بمرده‌ئن ٚ درصد ۰٫۱ درصد ٚ جه بيجيرتر بۊ.
أگر ىته وبمۊج ىته وب ولگˇ دل-درۊني ره، همه ته درخواستؤنˇ ره خألي ىته ىکسان مؤحتوا وگردأنه مثلا خۊدي ىته ساده سنده وگردأنه ئستاتيک وب ولگ ىا به اختصار ئستاتيک ولگ گۊنن. أمما نأ، وبمۊج ىته ولگˇ دل-درۊني ره، هر درخواستˇ ره جۊرواجۊر مؤحتوا وگردأنه مثلا خۊدي ىته دىتابىسˇ مئن وأمۊجه ؤ نتاىجه وگردأنه ديناميک وب ولگ ىا به اختصار ديناميک ولگ گۊنن.
أگر ىته وبمۊج ىته وب ولگˇ دل-درۊني ره، همه ته درخواستؤنˇ ره خألي ىته ىکسان مؤحتوا وگردأنه مثلا خۊدي ىته ساده سنده وگردأنه ئستاتيک وب ولگ ىا به اختصار ئستاتيک ولگ گۊنن. امما نأ، وبمۊج ىته ولگˇ دل-درۊني ره، هر درخواستˇ ره جۊرواجۊر مؤحتوا وگردأنه مثلا خۊدي ىته دىتابىسˇ مئن وأمۊجه ؤ نتاىجه وگردأنه ديناميک وب ولگ ىا به اختصار ديناميک ولگ گۊنن.
أگنس مؤنيکا
أگنس مؤنيکا (بزارۊج ۱ جۊلای ۱۹۸۶ جاکارتا مئن)، أگنس مؤ هۊنري نام أمرأ، ايته خانشگر ؤ بازيگره کي أندؤنزي شين ايسه. 
أگی ای نفر کی دیگرانˇجه کوجی تره طوری رفتار بوکونه کی خیال بوکون اوشانه جه پیله تره گئدی هنی مورغانه پوستˇجه بیرون نامه نانم چی کونه. أ ضرب المثلˇ موآدلˇ فارسی به: پا را از گلیم خود فراتر گذاشتن.
ؤ ابتدا مکتبخانه‌ئان متعدد خۊمامˇ رۊستایان دۊرۊن چأگۊده بۊبۊسته کي تا هفتاد سال پيش دائر بۊ ؤ بعد به مدرسه تبديل بۊبؤسته.
ؤ حصير ٚ ميللي رۊستا نام بيگيته.
ؤ خۊمام ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۵۴٬۸۶۰ نفر ايسه.
ؤ پنج هيزار سال پيش بشناخته بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ درماني خاصيتان ٚ ره ايستفاده بؤستي. چأيي-أ رنگ زئن ٚ ره ني اسفاده کۊديد. 
ؤ گيلکي ني رائج ايسه.
ؤ.پی (موزیکˇ جرگه)
ؤرۊپا.
إسلامي إنقلاب ٚ پسي، أکبر ٚ خانواده آمريکا-یأ مهاجرت بۊکۊدن. فهيمه أکبر خۊ واشینگتن ٚ مستقر بؤستن ٚ پسي، ايته إجتماعي داوطلبانه مركز ٚ مئن حضور دأشت. اۊن ٚ شؤهر، محسن أکبر، قريب به شصت سال مشترک ٚ زیوش ٚ پسي، ۱۹۹۸ ميلادي سال ٚ مئن، (شمسي ۱۳۷۶ ىا ۷۷) فؤت بۊکۊد. فهيمه أكبر، خؤره ني شمسي ۱۳۸۸ شهريور ٚ مئن، آمريكا مئن ؤ ايته ناخۊشي دأشتن ٚ دؤره پسي، فؤت بۊكۊد. اۊن ٚ فؤت ٚ آگهی مئن کي "واشینگتن پؤست" ٚ دۊرۊن چاپ بۊبؤسته، بينيويشده: «فهيمه أکبر ٢٠٠٩ ميلادي سال ٚ سپتامبر ٣، ۹۱ سالگی سند ٚ مئن ؤ قلبي نارسايي علت ٚ وأسي، خۊ خانه مئن "چوی چیس" محله دۊرۊن فؤت بۊکۊد. اۊن ٚ بازماندگان أجي، فتح‌الله أکبر هۊ چوی چیس محله مئن بمانسته، گیلان آرلینگتون ٚ مئن ساکن بۊبؤست ؤ گؤلي بتزدا مئن زيوش کۊنه. فهيمه اۊ زمات کي بؤمؤرده، سه نوه ؤ سه نتیجه دأشتي.
إسپانیائین ورود باعث بوبو کی إسپانیایی زوان ، مکزیک میان رسمی زوان ببه. مکزیک میان پور جه صدتا محلی زوان وجود دره ولی هیچکدام زوان غالب نیه. هشتاد درصد مکزیکˇ بومیان تنید هم خوشانه ماری زوان و هم اسپانیایی گب زنید. ناهواتل (إسپانیایی: Nahuatl) ایتا بومی زوان ایسه کی یک میلیون کس اَ زوان امره گب زنید.مکزیکˇ بومی زوان چهارتا جرگه تقسیم به. اصلی ترین جرگه ، مایا زوان ایسه.
إسپانیایئن اولین اۊرۊپایئن بید کی سال ١٥٣٩ میلادی مئن ، آریزونا-یه ورود بوگودید. اوشان بیشناوسته بید کی آریزونا مئن معدن طلا فراوان نهأ. إسپانیایئنˇ اولیه سالان حضور ، ویشتر مذهبˇ تبلیغ و واموجستن طلا دوارسته. سال ١٧٧٥ مئن ، إسپانیایئن خوشانه اولین کله بست و جاجیگاه "فورت توسان" (اینگیلیسی: Fort Tucson) - (اسپانیایی زوؤن: Tucson Presidio) مئن چگودید. جه سال ١٨٤٨ ، آمریکا ؤ مکزیکˇ جنگˇ پسی، آریزونا ایتا آمریکایی ایالت بوبو و آمریکا صارا-یه اضافأ بوسته و آخر بسر سال ١٨٥٣ مئن ، آمریکا ، آریزونا نسایی صارا-یه مکزیک ورجا بیهه تا آریزونا بطور کامل ایتا آمریکایی ایالت ببه. آریزونا تاریخ غنی و پورقدمت ایسه و جه سابقه زمأت پور سرخپوستان جاجیگاه بو. آریزونا مرکز درگیری اۊرۊپایئن و آمریکا بومیان بو و جنگان زیادی اوشانه مئن ایتفاق دکفته. هسأ چهارده تا سرخپوستی کوگا (قبیله) ، آریزونا مئن زندگی کونید. 
ئستاتيک وب ولگ
ئستاتيک وب ولگ (اينگيليسي مئن: Static Web Page) ىته وب ولگ هيسه که کارگيره تحويل بدأ بؤبه تغذيه ره. ئستاتيک وب ولگؤن درمقابل ديناميک وب ولگؤن قرار گيرنن که توسۊط وب برنامه'ن تؤليد بؤبؤن. ئستاتيک وب ولگؤن مطالبي ره مۊناسب هيسن گه نياز به آپدىت ندأشته بۊن؛ اطلاعاتي که ايجۊر ولگؤن کارگيرؤنˇ ره به نماىش ننن ىکسان هيسه ؤ دنگردنه و ىا به ندرت دگردنه.
ئستاتيک وبجيگه'نˇ مزاىا:
ئستاتيک وبجيگه'نˇ معاىب:
ئل عال، (عبري مئن: אל על) ىکته هواپىماىي شرکته که اسرايل (دؤلتي که فلسطينه اشغال بۊده)ˇ شئه. اي شرکتˇ مرکزي دفتر تئلاويوˇ مئن هنأ. اي شرکت ۱۹۴۸ بنابۊبؤ.
ئل-عال
ئميک ؤ ئتيک
ئميک ؤ ئتيک، انسانشناسي ؤ فؤلکلؤرشناسي ؤ اجتماعي ؤ رفتاري دانشؤنˇ مئن دۊ جۊر تحقيقي زمينه ؤ نؤقطه-نظر ايسه. کي ىکته وختي ايسه کي ىکته اجتماعي جرگه مئن أجي اۊ جرگه' نيگا کأدريم (سۊژه چۊمفأرس أجي) ؤ ىکته ني وختي ايسه کي اجتماعي جرگه بيرۊن أجي اۊنه پيرأسته دريم (دئنکسˇ چۊمفأرس أجي).
ئچ.تي.ئم.ئل
ئچ.تي.ئم.ئل (اينگليسي مئن: HTML) ىته نشانه-گذاري زبان هيسه وب ولگانˇ تؤصيفˇ ره.
ئچ.تي.ئم.ئل ولگˇ ساختار.
ئچ.تي.ئم.ئل ىا HTML ىته اينترنتي زبان ايسه گه اجرا ره نياز به وبمۊج (browser) دأنه. وبمۊجان، تۊنن ئچ.تي.ئم.ئلˇ فاىلانه بۊخؤنن ؤ وب ولگانه دئشا (visible) وؤ ايشتؤوسشا (audible) بؤنن.
ئچ.تي.ئم.ئل چي هيسه؟.
ئچ.تي.ئم.ئلˇ تگان.
ئچ.تي.ئم.ئلˇ تگان، کيليدي کلمه'ني هيسن گه توسط براکت احاطه وکتأن.
ئیته از فقیهان بزرگ ، از ادیبان مشهور و فوضلای صاحب شعور خو زمان در سده ی 8 هجری قمری بو . اونه تالیفان شامل: «ارشاد القلوب» در 2 جلد ، «اعلام الدین فی صفات المؤمنین» و «غرر الاخبار» ئیسه. 
ئیته از چند باشگاه معتبره گیلانه . أ باشگاه قبلا زیر نظر شهر داری رشت بو و اونه ائیسم هم استقلال شهرداری رشت بو .
ا آثار به عونوان ایته مدرک قوی و موعتبر و موستند ، پیشینیه تارئخیه ا سامونا پور دورتر جی هو چیزی که فکر گودیدی نیشان دهه . جی همیه اشان کی دوارسیم ا اسناد نیشان دهه کی گیلان پور قبل تر جی ورود آریایین ایته تمدن و فرهنگی درخشان بداشته بو.
ا آرامگا جا هسا مشهد مئن ، شیرازی خیابان و سر چار راه شهدا قرار بیگیفته که خیلی به حرم نزدیک ایسه . 
ا آرامگایا سال 1313 ه . ش برابر با هیزاریه فروسی چاگودده 
ا بار و حیصار شهر ، از آثار بر جای بمانسته از خلفای عباسی دوران و موهمترین آثار ایسلامی شهر ری ایسه که شامیل ایته رشته خشتی و سنگی دیواران ایسه. داخل حیصار جیگایی به ایسم طبرک وجود داشتی که به دستور طغرل سلجوقی منهدم بوسته. در بوجوره کوه ایته نقش از بهرام گور بو که بعدنان در قاجاریه دوران ، فتحعلیشاه چهریه به جای آن بناده. 
ا بازار در بین خیابانان مولوی در جونوب، سیروس (مصطفی خمینی) در شرق، بوذرجمهری (پانزده خرداد) در شومال و خیام در غرب قرار بیگیفتیه. محمدیه میدان ، مولوی چهارراه و سیروس چهارراه در ا خیابان تقاطع میئن نهاد.
ا بازار در میان خیابانان مولوی در جنوب، سیروس (مصطفی خمینی) در شرق، بوذرجمهری (پانزده خورداد) در شومال و خیام در غرب قرار بیگیفته. در تقاطع ا خیابانان محمدیه میدان ،مولوی چهارراه وسیروس چهارراه قرار داریدی.
ا بازی دو بخشˇ سیوا امره چاگوده بوبوسته. اولی بخش واگرده به سال ۱۹۲۸ که شوما تانید ایتا مافیایی باند امره شهر شیکاگو بازی بوکونید. شِمی مافیایی باندˇ رییسˇ نام، دؤن فالکؤن ایسه که شیمه ره شرارت و خون فوگودنˇ واستی دستور فده. شوما ایتا کاراکترˇ امره که جک بِرِتو نام داره، بازی کونید و شِمی وظیفه هنه که شِمی دوشمنانا کی پولیس و اف بی آی و ایتا ایرلندی مافیایی باند شهر شیکاگو مئن ایسه، فوتورکید و شهر مئن شِمی قوردتا پورتر بوکونید. علاوه بر ان، ا بازی گروهی ایسه و پنج کَسˇ امره شِمی ماموریتا تومانه کونید. و هتویی تانید ایتا کوچی گروه گانگسترانˇ جه دؤجین بوکونید. هأ ویژگی دومی بخشˇ مئن کی کرا پولیسˇ نقشه بازی کونید دره. سال ۱۹۳۰ وختی دؤن فالکؤن خو پیله جنایتانˇ امره، شهر شیکاگو مئن پیله تری کونه. اف بی آی واردˇ بازی به و ا وختی ایسه کی شوما ایتا مامور اف بی آیˇ امره کی اونˇ نام ادوارد نَش ایسه، بازیه سرا گیرید و شِمی وظیفه هنه کی دؤن فالکؤن و اونˇ مرداکانه دستگیر و میله‌ٰنˇ پوشت اوسه بوکونید و بازی، دؤن فالکؤن و جک بِرِتو دسگیری امره تومانه به.
ا بازی دورون تانید ماتور و ماشین فرانید، هواپیما سوارا بید، هلیکوپیتره دورون بینیشینید و بیشید دریایه بگردید و علاوه بر ان کولی اکشنه کاران کی باعث به از ا بازی لذت ببرید و ا بازیه هیجان دهه.
ا بازی نوسخه یان تا هسه اشانید
ا باغ موصفا در قاجاریه دوره گومرک روبرو چاگوده ببوسته. کودکان و نوجوانان کانون پرورش فکری، آمفی تئاتر سالون ، کودکان وسایل بازی و سرویس بهداشتی از امکانات موجود در ا باغ ایسه.تازگیان هم دارالقرآن و کودکان مرکز فروش کتاب هم در اویه چاگوده ببوسته.
ا برار زمین
ا بعد جوجه انه تولد، ماده اوشانه از خو معده دورون غذا فارسانه. غذای نرم کی از معده دورون آوره. بعد چند روز کی انی زاکان پیله تره بید غذای نیمه هضم یس)
ا بقعه در دوره قاجار محل بست نشینی مقصرین بو و در دوره مشروطه محل تحصن و تظاهرات مردوم به شومار آمویی.
ا بنا 1307 ش‌ مئن ، زمان وزرای قديم پست مئن‌، صوراسرافيل و نظام‌الدين حكمت‌، با صرف هزينیه پانصد هیزار تومان و با مساحت 15000 متر مربع خيابان سپه مئن(امام‌خمينی) تأسيس ببو. قسمتی جی ا ساختمان (يك‌سوم‌) كنار سردر باغ ملی مئن‌، كه قبلاً گمركات پست ایداره بو‌، به موزه ایختصاص پیدا گوده . 
ا بنا به ایته روایت طغرل اول سلجوقی آرامگاه ایسه که سال 436 ه.ق مئن ری شهر تصرف و به عونوان پایتخت قرار بدا. ایته روایت دیگه ا جیگایه طغرل آخرین پادشاه سلجوقی آرامگاه (590 ه.ق) دانده.
ا بنا در بازار خرازهای رشت واقع ببوسته و بنای اولیه آن از آثار دوره قاجاریه و از مساجد بزرگ شهر ئیسه. طول ا مسجد 18/5 و عرض اون 14 متر ئیسه. 
ا بنا در رشت استاد سرا محله میئن واقع ببوسته و در حدود سالان 1242-1244 ه.ق توسط میرزا محمد طاهر مستوفی چاگوده ببوسته و در دوریه بعد بوسیلیه حاج شیخ مهدی لاکانی تعمیر و بازسازی ببوسته. 
ا بنا در ضلع جنوب شرقی ميدان صيقلان و در اخر کوچه شاعری قرار داره . دوروبره 
ا بنا روی مسیر راه كاروانی دیلمان به لاجان، بر سر دوراهی روخانه باباكوه و میثم‌رود چاگوده ببوسته. دارای حیاط مركزی و ورودی هشتی‌مانستان و دوتا ایوان در اطراف هشتی ایسه. مصالح اون ، سنگ روخانه‌ای، آجور و ملات گچ و ساروج ایسه. ا كاروانسرایه "تی‌تی خانم" از منسوبان خاندان صفوی چاگوده. تی‌تی كاروانسرا، متعلّق به دوره صفویه ایسه و دارای شماره ثبت ملّی 1784 سازمان میراث فرهنگی و گردشگری كشوره.
ا بنا زمان قاجار مئن مورد توجیه ناصرالدین شاه قرار بیگیته وبر مبنای سنگی کتیبه نصب ببوسته که ورودی برج جنوبی مئن نصب ایسه جهت تعمیر اون که تخریب بوستندوبو 
ا بنای زیبای آجری که در شرقی بخشه درون ابن باویه در شهر ری میئن نها از آثار به جا بمانسته از سلجوقیان دوره بشمار ایه. بولندیه ا برج حدود 20 متر ایسه و کولفتی برج حیصار از 1/75 تا 2/75 متر ایسه، هتویی برج سطح بیرونی به 24 ترک تقسیم بندی ببوسته ا برج در واقع ایته طبیعی ساعت هم بشومار ایه چون معماری اون جوری ایسه که در بجوره هر ترک چهار و نیم دایره نها که نیشان دهندیه یک ربع ساعت ایسه.
ا بوعقه در رود برده، درفاصله 5/1 كیلومتری شمال منطقه سنگر ، از توابع رشت قرار بیگیفته . بر پایه شجره نامـه موجـود در بوقعـه میئن، ایه آرامـگاه « آشیـخ علـی بن آقـاكاشاه » قیس زای ، از صحابه حضرت رسول(ص)‌ایسه . اما در ایته شجره نامیه دیگه ، اون ایته از امام موسی كاظم (ع) زاکان معرفی ببوستیه . بر اساس كتیبه ای که الان موجوده ، بوقعه در سال 920 هجری قمری چاگوده و اونه پوشت بام از سفال ایسه.
ا بوقعه در شالور، در كنار راه انزلی – رشت قرار بیگیفته و گیدی که امام رضا (ع) خواخور آسسانیه و ایته از امام موسي كاظم (ع) دختران ایسه. بوقعه تأسيساتی از قبيل زايرسرا، مسجید با دو تا گلدسته بلند و زيبای كاشی كاری ببوسته ، سرايداری عمومی و پاركينگ داره.
ا بوقعه در محلیه‌ كوچصفان رشت واقع ببوسته . بوقعه امامزاده در بنايي با نقشه مستطيل شكل قرار بیگیفته كه به ایسمه « خشت مسجد » معروف ایسه. غورفیه‌ زنانه كه بدنه اون با طرح هاي زيباي ستاره هاي هشت پر ، هشت ضلعي و چهار ضلعي تزئيني زينت ببوسته ، در قسمت شومالي قرار بیگیفتیه . ا امامزاده به امام موسی كاظم ( ع ) منسوب ایسه
ا بیمارستان ایتا بیمارستانه تخصصی گوش و حلق و بینی رشته که پوشته دادگستری (چله خانه) ناها .
ا بیمارستان ایتا بیمارستانه خصوصیه کی انی ایسم اصلی بیمارستانه گیله ولی همه اونا بیمارستانه گلسار دوخانید و گلساره من ناها.
ا بیمارستان رشته محله استقامت من ناها کی از فلکه رازی خوایی بیشی بطرف سام ناها .
ا بیمارستانه ساختمان سابق سبزه میدان اول پیر سرا بو کی الان انی ساختمان بوشو جاده انزلی من .
ا تاسیسات و ایته خشته پرد کی اونه عکس هم ا کتابه دورون نهه از بین بوشوییدی.
ا جاده اخره کاری به شهر صنعتی رشت و جاده تئران وصلا به.دانشکدیه کیشاورزی دانشگاه آزاد ایسلامی واحد رشت هم ا جاده مین قرار بیگیفتیه.
ا جزیره بر اثر فعل و انفعالات جوی و سایر عوامل طبیعی ، بصورت ایمروزی از دو قسمت انزلی و غازیان تشکیل ببو و ایته کانال بین ا دو تا قسمت ایجاد ببو که چهار تا روخانه آب از شرق ( سوسر روگا , پیر بازار روگا , راست خانه و نهنگ روگا ) و ایته روخانه از غرب ( شنبه بازار روگا ) از طریق اون دریا میئن دوه.
ا جیگا امید شهرک مئن نها دارای بدنسازی سالونان ، بسکتبال ، سونای خشک و بخار ، جکوزی ، استخر ، فوتبال و ... ایسه .
ا جیگا به دلیل نزدیکی به آستارا به اردبیل جاده و واقع بوستن در ایته موحیط ییلاقی و خوش منظره از ایته رونق بسیار خوبی برخوردار ایسه و ایته آبشار زیبا اونه ورجه نها . و دارای خواص درمانی بسیاری ایسه که به از بین شون درد مفاصل ،درد کمر ،قولنج و تقویت اعصاب شا ایشاره گودن.
ا جیگا توسط اوستاد هوشنگ سیحون چاگوده ببسته . شوروع چاگودن ا بنا سال 1338 ه .ش ایسه که بعد 3 سال اونه کار تومانا بو.
ا جیگا جاده ورامین میئن و روستای قلعه نو نزدیکی ، ایته تپه سر به ایسمه میل تپه با قدمتی2000 ساله واقع ببوسته و مربوط به ساسانیان دوره ایسه، بنا بر روایات تاریخی زرتشتیان آتشکده ، پیش از ایسلام ا جیگا محل نیگه داری آتش مقدس بو.
ا جیگا در اسبدوانی خیابان نها و اونه مساحت 9 هیکتار ایسه . ا مرکز ورزشی ایمکانات عیبارت ایسه از: فوتبال زمین . تماشاچی باسکول با ظرفیت هیزار نفر.
ا جیگا در محدودیه خیابانان پاکنار ، سیروس ، چراق برق(امیر کبیر) و بوذجرمهری نها.
ا جیگا شاخص ترین جایه گلستان کاخ و ممتازترین ساختمان مجموعیه ضلع شرقی ایسه. مثا اون که ناصرالدین شاه قبل از خو سفر گودن به اروپا و بر اثر دئن تصاویر بناهان فرنگستان ، میل کونه ایته بنای بولند ، اوشانا مانستن خو پایتخت میئن چاکونه تا از اونه بوجور بتانه درباریان امرا، شهره منظره و اونه دورو بره نیگا بوکونه.
ا جیگا مرکزیت اونه منار ایسه منار پامنار ماله قرن سیزده ایسه و 1334 میئن با شوماره 410 جزء ایران آثار ملی فهرست ثبت ببوسته.
ا جیگا مساحت 100 متر مربع و ایته جیگایی ایسه برای ارائیه روزنامه و مجلات بصورت مجانی ، ایته خوب جیگایی ایسه برای رشد اجتماعی و ورزشی فرهنگ .
ا جیگا هم عمر خیام آرامگاه مانستان بوسیلیه اوستاد هوشنگ جیهون چاگوده ببسته. کار چاگودن ا جیگا سال 1336 شوروع ببو و سال 1342 تومانا بو .
ا خانه از جلوه ای نسبتا سنتی و تاريخی برخوردار ئیسه. ا بنا ئیته از ارزشمندترين ساختمان های موتعلق به قاجاريه عصر ئیسه. بانی اون به روايتی حاج ميرزا اسماعيل حاکم سرمایه داره دوره ناصرالدين شاه بو . در سال ۱۳۱۸ ، حاج احمد ميرزا ابريشمی اونه از وارث ميرقاسم خريداری کونه .
ا خواصا شا جه مصرف كمپوت آناناس، اونه تازه ميوه ، ميوه يخ بزی يا حتى آب آناناس به دست آوردن.
ا دانیه روغنی تقويت بدن، روده و معده، خس، درد سينه و كبد واسی مفيد ایسه. سمان بدن جا خارجا کونه و ريزش مو و سوزش مجاری ایدراره مفيد ایسه ولی فشار خونا بوجور بره.
ا درياچه ارتفاع 400 متری مئن جی دريا سطح جنوب شرقی بهشهر مئن ميان جنگل قرار بیگیفتیه و به دليل ساخت و سازانی كه شاه عباس اونه اطراف مئن انجام بدا ، به ایسم عباس آباد معروفا بو. 
ا دریاچه در ۲۵ کیلومتری تئران شومال شرقی واقع ببوسته. علاوه بر خو زیباییان طبیعی ، ایته محل مناسبی ایسه برای پرورش انواع ماهی. 
ا دوران مئن مزدکیان زیادا بستده گیلانن عدهای مزدکی ببوستده و با خاندان ساسانی موخالفت بوگودده بالاخره جنگ شدیدی در گیره و لشکر خسرو انوشیروان گیلانا گیره و خو تقسیمات کشوری مئن جا دهه .بعدنان با روی کار امون گیلِگیلان شاه ( گیل غیر از اون که ایسمی ایسه ایته نژاد واسی گیلان مئن به معنی پادشاه هم ایسه) و اونه پسر و موردن یزد گرد سوم گیلان خو استقلالا به صورت کامل به دست اوره.
ا دوره مئن اردشیر بتانسته خاندان اشکانیه ابودا کنه البته اونه سپاه مئن از قوم گیل و دیلم هم ایسابود . اردشیر خیلی از حاکمان و فرمانروایان محلیه به زور شمشیر یا مطیع بوگود یا بوکوشت . حاکم گیلان و مازندرانه ره اهمیت قائل بو ا موضوع جی نامانی که همدیگره فادادی روشنا به هناویسی گیلان او دوران مئن در امان بمانسته.و خو ارامشه ا دوریه اشوب و قتل و غارت مئن حفظا گوده.
ا دوره مئن اردشیر بتانسته خاندان اشکانیه ابودا کنه البته اونه سپاه مئن از قوم گیل و دیلم هم ایسابود . اردشیر خیلی از حاکمان و فرمانروایان محلیه به زور شمشیر یا مطیع بوگود یا بوکوشت . حاکم گیلان و مازندرانه ره اهمیت قائل بو ا موضوع جی نامانی که همدیگره فادادی روشنا به هناویسی گیلان او دوران مئن در امان بمانسته.و خو ارامشه ا دوریه اشوب و قتل و غارت مئن حفظا گوده. جی موهمترین تحولات ا دوره مئن به قدرت رسئن قوم گیل و دیلم ا سرزمین مئن ایسه. ا دوره مئن ویشتر از قوم گیلک و دیلم یاد به و کمتر به قومان دیگر گیلانی صحبت به میان ایه. ا دوره مئن سراسر گیلان و اونه اطرافا دیلمان یا دیلمستان دخاندیدی . نبردهای زیادی بین دیلم و ساسانن رخ بدا. بنا به گفتیه خیلی از تاریخ نویسان گیل و دیلم به غیر از یکی دوبار که از ساسانن شکست خورده و اوشانه فرمانا قبول کونده بقیه مواد خوشانه استقلالا حفظا کونده ا دوران مئن مزدکیان زیادا بستده گیلانن عدهای مزدکی ببوستده و با خاندان ساسانی موخالفت بوگودده بالاخره جنگ شدیدی در گیره و لشکر خسرو انوشیروان گیلانا گیره و خو تقسیمات کشوری مئن جا دهه .بعدنان با روی کار امون گیلِگیلان شاه ( گیل غیر از اون که ایسمی ایسه ایته نژاد واسی گیلان مئن به معنی پادشاه هم ایسه) و اونه پسر و موردن یزد گرد سوم گیلان خو استقلالا به صورت کامل به دست اوره.
ا دوره مئن سراسر گیلان و اونه اطرافا دیلمان یا دیلمستان دخاندیدی . 
ا دژ ایته جی دژان متعدد شهریار شهرستان ایسه که جی اغلب اوشان چیز زیادی باخی نمانسته.
ا دژ جیگا در شومال شرقی ری در فاصلیه میان گلسیرین کارخانه و سیمان کارخانه قرار بیگیته . در منابع تاریخی بومو که ری در اشکانیان عهد پایتخت بو و ایسمه «ارشکیه» دیشتی و دژ عظیم « رشکان » مخفف ببوستیه « ارشکان » ایسه که منسوب به « ارشک » ایسه و چون سلطنت پارتی بونیانگذار ارشک نام دیشتی بقیه پادشاهان ا سلسله جهت افتخار گودن ا کلمه ارشکا به خوشانه ایسم ایضافا گودیدی. از ا محل آثار و اسباب و وسایل جنگی زیادی بدست بومو که در ایران باستان موزه موجود ایسه.
ا دیلی کی بشکنه یی
ا راه آهن قرار بو ۷۰ سال پیش چاکوده ببه.ا تاخیر دلیلا واستی تاریخی کیتابان دورون وامجید.رشت راه آهن ایستگاه جاده جیرده دورون روستای فلکده میان چاکوده به.
ا رسم گیلان˘ میان جه دمیشک ˘ زماته نهابو . کوجی زای گ تازه گاز بزه اونه ره جشن گیرده . ایته سَفره وارگانن و اون˘ سر اسباب نهد. اسبابایی گ ا سفره رو نهد قیچی، قلم , کارت و... اد. زای هرته یه اوساده پیله تران گویده زای خو اینده ره هو اسبابی کی اوساده در واقع خو شغله اینتخاب بگوده . 
ا روزانه پا منار تبدیل ببوسته به بورس فروش فنس ، ایرانیت و طلق.
ا روستا ازشمال وصل به روستای فشتم ازجنوب وصل به روستای ماشک تهرانجی وبقعه آقاسید احمد یمنی از شرق وصل به شالیزاران ایشلکی وکشل وجوپشت وازغرب وصل به رودخانه سیاجوب -روستای طارمسر وهزارخال.
ا روستا دارای آسفالت روستایی جاده ، آب، برق، گاز، تیلیفون، مخابرات دفتر ، آنتن BTS تیلیفون همراه، قدیمی مسجید جامع ، مدرسه، شرکت تعاونی، خانیه بهداشت و پاسگاه انتظامی ایسه.هتویی ا روستا دارای مزارع وسیع برنج، جنگلان انبوه، روخانه و پورد بو و از سمت آستارا دارای بولوار ورودی ایسه. 
ا روستا دارای برق، تیلفون، آب شرب و مدرسه ایسه . اون ایسم نهان هم بنابر اعتقاد محل اهالی رویش پیله آلوچان و آلوچان وحشی بو. چون اوشان معتقدده که خلشاء از دو کلمه خل به معنی آلوچه درخت و شاء تشکیل ببوسته و ایشاره به وجود رویش آلوچه درختان ایسه .
ا روستا قبلا" جزو حومه کوچصفهان وشهرستان رشت بو کی در زمان ایته از نمایندگان استانه بنام صادق از شهرستان رشت منفک وبه شهرستان آستانه وصل بوست 
ا روستا مئن حدود 150 خانوار ( تا سال 2010 میلادی- 1389 خورشیدی - 2569 شاهنشاهی ایرانی ) زندگی کونندی. ایته مدرسه مقطع ابتدائی داریدی.اکثر مردم کشاوزی دی. جدیدا خوشون خونن با سیمان گرچ چاکونندی. 
ا ساختمان جور ایته موجسمه نها که نادرانیشان دهه که اسب رو نیشته و سه ته سرباز اونه دومبال امندرده. ا موجسمان کار اوستاد ابواحسن صدیقی چاگوده. 
ا ساختمان قبلاً ایته محوطیه وسيع مشجر و سرسبز مئن کنار كاخ مرمر ساختمان و پارلمان ساختمان ورجه ، امام خمينی خيابان قرار دیشتی. 
ا ساختمان كه در بندر انزلی بولوار واقع ببو و الان نيروی انتظامی پاسگاه ایسه. در سال 1234 ه.ق (1198 خورشيدی) به دستور "معتمدالدوله ميرزا عبدالوهاب" در دو طبقه چاگوده ببو. ا بنا ایته از قصران قاجاريه دوره و محل سكونت همراهان شاه يا بزرگان اون دوره بو.
ا ساختمان كه قبل اینقلاب اسلامی پيروزی به شاه مار كاخ معروف بو، منزل مسكونی رضاخان و اونه خانواده بود و بعد اون تا اواسط دوریه سلطنت اونه زای ، اونه مار محل سكونت بو و سپس تاسيس نگارستان موزه واسی در نظر بیگیفته ببوسته. به هه منظور صنعتگرانی جی چكسلواكی كشور كه اغلب كار شيشه مئن اوستاد و مهارت دیشتیدی به ايران بوموده و كار تغيير و تبديل كاخ ساختمانا به نگارستان شوروع بوگودده. ا صنعتگران هونرمند جی تمامی فضان و زوايان ا ساختمان سه طبقه ایستفاده بوگودده و ایته موزه زيبا طول مودت 4 سال مئن چاگودده. 
ا سینما اول خیابان ایمام ایته تنگه کوچه من ناها
ا سینما رشته صدا و سیما پالو کانونه بسیجه من ناها
ا سینما قدیمان انی ایسم بو سینما کوروش ، الان ببوسته سینما اینقلاب کی اول خیابان ایمام خمینی ناها
ا شرکت، به غیر از مخابراتی صنایع ، در چاگودنه کامپیوتری پردازندهان هم فعالیت کونه. سری ۶۸۰۰۰ (۱۶ بیتی)و ،۶۸۰۲۰ ، ۶۸۰۳۰ و ۶۸۰۴۰ (۳۲ بیتی) از معروفترین پردازندهان تولیدی سیسک (CISC) ا شرکت ایسه. در دهیه ۹۰ میلادی، شرکت موتورولا به همرایه آی بی ام و شرکت کامپیوتری اپل خانوادیه پردازندهان معروف ریسک (RISC) پاور پی‌سی (PowerPC) یا تولید بوگودده که ایستفاده از اوشان در کامپیوتران مکینتاش تا سال ۲۰۰۶ ایدامه دیشتی. در سال ۲۰۰۴ ا شرکت خو بخش پردازنده تولیدا به شرکت فری اسکیل بفروخت و خو تمام فعالیتا موتوجه مخابراتی صنایع بوگود.
ا شهر با پیوستن سه تا روستای علی‌آباد درازه، درازه و شهسواری تشکیل ببو و الانی روستان محمودآباد و خلج‌آباد هم محدودیه شهری شاهدشهر مئن قرار دارده.
ا شهر تیر ماه ۱۳۸۴ مئن به استیناد قانون تعاریف و ضوابط کشوری تقسیمان با تجمیع روستاهان «واچک»، «مجتمع فرهنگیان»، «برامسر»، «رمج محله»، «کچانک»، «لپاسر»، «کاسه گر محله»، «شاغوزکله»، «بالا شیرود»، «محمدآباد»، «تمی جانک»، «خزر کنار»، «میاندج محله»، «رشیدیه»، «زوج محله»، «لشتو»، «همت آباد» و «شریف آباد» با روستای «شیرود» جی توابع دهستان گلیجان شهرستان تنکابن بخش مرکزی اوستان مازندران مئن تشکیل ببوسته.
ا شهر جمعیت سال ۱۳۸۵ مئن ، برابر با ۱۷۰۰ نفر بو.
ا شهر جمعیت سال ۱۳۸۵ مئن ، برابر با ۲۶۴۱ نفر بو.
ا شهر جمعیت سال ۱۳۸۵ مئن ، برابر با ۵۲٫۴۶۳ نفر بو.
ا شهر جنگ ایران و عراق مئن ۱۴۳ کشته فادا.
ا شهر جی ادغام بوستنه سه تا روستای قاسم‌آباد، قندیشاه و کبودین تشکیل ببو.
ا شهر جی ادغام روستاهان جوقین – اسماعیل آباد-قصبه – قصطانک تشکیل ببوستیه.
ا شهر خرداد ۱۳۸۳ خورشیدی مئن با ادغام دو تا روستای چندار و قلعه چندار جی توابع ساوجبلاغ تشکیل ببوسته .
ا شهرستان دارای دو نقطیه شهری شازند و آستانه و 2 تا بخش مركزی و هندودر ایسه. ا شهرستان شومال جا به اراك جنوب و جنوب غربی جا به لرستان و غرب جا به اوستان همدان محدودا به. قبلن جای شازند ایته روستا نها بو به ایسم ادریس آباد. سال 1317 راه آهین سراسری به بهره برداری برسه و تصمیم بیگیفتده ایسم تمام ایسگانه ادريس آباد و ايستگاه راه آهینا به نام شازند بند. چون ادريس آباد دامنه كوهان راسوند مین قرار داره و ایته جه كوههان غربی ادريس آباد به ایسم شازند معروف ایسه . 
ا صفحه شامل ایته فهرست از سر شناسان شهر بندر انزلی در اوستان گیلان ایران میئن ایسه .
ا صفحه ميان تلاش ببؤسته کی چن‌تا مثل، گيلکی زوان ِ جه، به عونوان ِ نمونه موعرفی ببه:
ا عمارت در كنار رودخانه گوهررود در ضلع جنوبی پارک موحتشم با بام سوفالی همكف در دو طبقه چاگوده ببوسته و فورم ييلاقی اون به صورت دو تا ۸ ضلعی مربع ئیسه كه در كنار يكديگر قرار بیگیفته اید كه در كل فرم زيبايی به ساختمان بدا ،بانی ا عمارت صادق اكبر محتشم الملک ملقب به سردار معتمد از مالكين و حكام گيلان در صدر مشروطيت ۱۳۲۷ هجری قمری بو و علت انتخاب نام كلاه فرنگی بر روی ا بنا شباهت فراوانی ئیسه كه طبقه فوقانی ا بنا به كلاه سيليندری (فرنگی) داره.
ا فرهنگسرا‌ در حدود ۶۲۵۰ مترمربع زیر بنا داره و در چار طبقه‌، دارای سالونی با ظرفیت ۳۳۰ نفر برای برگوزاری کنسرت و دیگر برنامان ، آمفی ‌تئاتر با ظرفیت ۳۳۰ نفر برای نمایش فیلم و تئاتر، کیتابخانه‌ مجهز به قرائت خانه‌های مجزا برای مردکان و زناکان ، بخش مرجع با حدود ۴۶۵۳ جلد کیتاب‌، کلاس‌های آموزشی هونرهای دستی و تجسمی‌، آموزش زبان انگلیسی‌، آموزش علوم قرآنی‌، آموزش کامپیوتر و هتو کانون‌های همیاران جوان‌، نجوم‌، خانواده ‌فردا و خانه‌داران موفق‌، مؤسسه علمی خانواده امید و ... ایسه.
ا قلعه بقایا که در بولندیان عباس آباد قرار داره به سلاجقه دوران فارسه که تیمور لنگ در اویه اوتراق بوگودوبو و قشون به سنجر آباد ببردبو. در سال 1326ه.ش الی 1329 ه.ش آستارا نور افکن مرکز مرزبانی بو.
ا كاخ در ميان پشته و بين دو تا پورد انزلی و غازيان در محوطیه و سيعی واقع ببوسته ، قبل از این که اونه چاکونید ، اونه جا سر كاخ زيبا و باشكوه (( خوشتاريا )) قرار داشتی كه هنوز روشنائی برق ايران میئن وجود نداشتی شبها در نور غرق بو ، ا بنای زيبا و باشكوه در سال 1307 شمسی آتش بیگیفت و بوسوخت . چاگودن كاخ ميان پشته از سال 1308 شمسی آغاز و بين سالان 1313 - 1314 شمسی توماما بوسته. مساحت اونه زير بنا 1168 مترمربع ایسه. بدنیه ساختمان دو جدار و از بلوك سيمانی چاگوده ببو دارای 11 تا اوطاق و ایته سالون پذيرائی با چهار تا سرويس حمام و دستشوئی ایسه. داخل اوطاقان به طرز زيبائی گچ بری ببوسته و ایته پیله لوستر ، 6 شاخه كريستال با زنجيری در كاخ سرسرا آويزان ایسه. از سال 1367 نيروی دريائی ، پس از تعميرات اساسی ، کاخا تبدیل به موزه و انواع سلاحهان گرم و سردا از زمان صفويه تاحاسه در قفسان مخصوص جاسازی و در معرض ديد عموم قرار بدا كه ایته از نوقاط ديدنی و خاطره انگيز بندرانزلی ایسه و بازديد از ا نظامی موزه برای عموم آزاد ایسه. 
ا كاخ رضا شاه دستور امرا (14ه.ش/20م) تبديل به موزه ببسته . ا موزه مئن ویشتر از 2500 شی مانند اسلحه ، انواع ناو ماكت ، جنگی و تفريحی کشتیان و و رضا شا لوازم وجود داره. ا موزه بنا جی بناهان منحصر به فرد گیلان ایسه هنا واسی که برخلاف گيلان سنت معماری ، جی اروپا قديم معماری ایسه.
ا كاروانسرا كه نزد اهالي محل به كاروانسراي شاه عباسي نيز شهرت داره ، در 35 كيلومتري جنوب رشت و در چهار كيلومتري امامزاده هاشم ، بر سر جادة رشت – قزوين واقع ببوسته . ا كاروانسرا حياطي مربع شكل داره كه در هر ضلع اون به طول 27 متر ، هفت شاه نشين ( ايوان ) و اتاق چاگوده ببوسته . كاروانسرا با آجر و ملاط ساروج چاگوده ببوسته . 
ا كیتابخانه دارای ۱۵۰ هزار جلد كیتاب چاپی و ۱۷۵۰ جلد كیتاب خطی ئیسه كه برخی از اوشان منحصر به فرد ئیسئده. تعداد اعضای اون ۲۰۰۰۰ نفر ئیسه و روزانه به طور متوسط ۱۵۰۰ نفر از ا كیتابخانه استفاده کونیدی.
ا لیه
ا لیکان
ا ما دورون موقع جما گودن برنج ایسه هنا ویسی خیلی جه روستاهان مئن جشن خرمن با جشن نوروز بل ایته به.
ا ماه گیلکان ر مثل فروردین ماه ایسه . گیلان مئن رسم ایسه شب قبل آغاز سال مردوم پیشاشو شده و کوهان و تپان رو یا هطویی کوچان مئن آتیش روشنا کونده که اون نوروز بل (شعله فروزان آتش نوروزی) گیدی . 
ا مجتمع مساحت 1000 متر مربع ایسه. جیحون خیابان اخر نها دارای سونای استخر خشک و بخار ، جکوزی و بدنسازی سالون ایسه.
ا مجموعه با مساحت 15000 متر مربع در نیرویهوایی سی متری ، دارای فوتبال زمین چمن ، هندبال زمین ، بسکتبال و تنیس روی میز ایسه. 
ا مجموعه برج آزادی دورون واقع ببو و اونا مئن اشیاء موختلفی جی دورهان قبل میلاد، هخامنشی، اشکانی، ساسانی و ایسلامی دوران جی قبیل اشیاء سوفالی، ظرفان مفرغی ،نقاشی ‌تابلوان و فرش به نمایش در بامو.
ا مجموعه تا ۱۳۳۰ محل سكونت و كار قوام‌السلطنه بو و بعد اون مودت هفت سال دست مصر سفارت دوبو.
ا مجموعه در برگيرنده بهترين ايران هنران ملی همه سالان اخير مئن مانند مينياتور، تذهيب‌، خاتم‌، كاشی‌كاری‌، قالی‌بافيی، پارچه‌بافی‌، زری دوزی مخمل بافيی، ميناكاريی، قلم‌زنی و معرق ایسه . ا ساختمان 1309 ش مئن به موزه تبديل ببوسته . موزه ساختمان جی همان دوران باخی بمانست و فقط تالار حوض وسط اوساده ببوسته. 
ا مجموعه در مساحتی حدودای 3000 متر مربع دارای 20 باکس و 23 رأس اسب جهت آموزش و سوارکاری مسابقات ایسه .
ا مجموعه در پارک شمشیری جنوب غربی درشمشیری 20 متری با مساحتی معادل 1210 متر مربع چاگوده ببوسته که از جومله ایمکانات اون سالون چند منظوره ، سونا و بدن سازی سالون شا نام بوردن.
ا مجموعه شامل ۱۴۰۰ تا سکه و ۷۵۰ قطعه ایسکناس و تعداد تقریبی۲۰۰ قطعه موزه‌ای اشیا ، غیر جی سکه و ایسکناس ، ایسه که ایته جیگا مئن به وسعت ۲۰۰۰ مترمربع به نمایش در بومو و ضمن ارئه بخش جالب توجهی جی ایران‌ سککهان و ایسکناسان یه گوشانی جی تارئخ ا سرزمینا هم به نمایش نهه. 
ا مجموعه که وابسته به وزارت کشاورزی ایسه ایته مجموعه‌ای ایسه جی گیاهان، حشرات و جانوران گرد آوری ببوسته و محل موناسبی واسه بازدید و مطالعه علاقه مندان و موحققان فراهم بوگود. 
ا مدرسه ، از بناهاي اوايل دوره پهلوی ئیسه كه در سر راه رشت به بندر انزلی قرار بیگیفته و اولين مدرسه به شيوه امروزي و با معماري نوين در گيلان میئنه . ا ساختمان ، نخستين دبيرستان گيلان ئیسه كه در آن آمفی تئاتر ، آزمایشگاه و ديگر تأسيسات جنبي نيز پيش بيني و ساخته ببوسته . علاوه بر ا مدرسه ، مدرسه قديمي معروف به شهيد بهشتي هم كه به دوره قاجار واگرده، در خيابان آزادگان رشت واقع ببوسته و اثري جالب توجه ئیسه.
ا مرض درمان قطعی نداره فقط شا اونه تحت کنترل در اوردن.
ا مسجد جنوبی طرف میان، محراب و سه دانه فلیپا به بلندی ۴ متر و پهنای ۱ متر نها.
ا مسجد میئن آیت الله ضیابری و سید مهدی رودباری مقبره نها. آیت الله ضیابری اخرین امام جماعت ا مسجد بو. 
ا مقاله هنو ناقص ايسسه و اين ِ کاملأ بؤن، شيمی ايله‌جاره خايه. ا مقاله کاملأ کودن ِ امره، گيلکی ويکی‌پديا ايله‌جار بدين.
ا منطقه تا قبل از احداث پارک لاله، جلالیه نامیده داشتی. ا پارک ۳۵ هکتار مساحت داره. ا پارک میئن گونه‌های متفاوت گیاهی موجود ایسه که موهمترین اوشان عبارتده از: چنار، اقاقیا و کاج تهران. 
ا منطقه مئن هم آثار و اشیای فراوانی یافت ببو . مناطقی مانند قلعه کوتی ، حسنی محله ، خرم رود ، نوروز محله و لاسولکان که اشانه مئن کاووش و حفاری ببوسته و بتانستده چیزهای با ارزشی جه عصر برنز و آهن پیدا بوکوند.که اوشانه مئن ظرفان سوفالی ، مفرغی ، سلاحان آهنی ، ظرفان شیشه ای و زینتی اشیان دوبو.
ا منطقه مالک بزرگ ناشتی و خرده مالکین هویا زندگی کودید.
ا مودل جديد، ایته طرح منحصر به فرد داره . ا مودل، از قابليیت پست الكترونيكی برخوردار ایسه و دسترسی به اينترنتا از طريق جستجوگر WAP فراهم کونه. به علاوه، ا مودل از سيستمان پيام رسانی MMS و صوتی پيام رسانی نوكيا Xpress (برای ضبط گودن و ويراستاری پيامان) حمايت کونه. ا مودل، مختص مصرف ‌كنندان در بازاران نوظهور طراحی ببوسته و دارای ایته لايه رنگی ایسه كه جلوی انباشت بوستن گرد و غبارا گیره و از لیز خوردن گوشی در دست میئن جلوگيری کونه. 
ا مودل، تصوير رنگی داره و از اونه ويژگیان انه که مانند زنگ MP3 ، ضبط صدا قابليت ، و بلندگو برخوردار ایسه. ا مودل محلی تقويم هم داره و قادر به انجام حیساب کیتاب مالی پايه ایسه. به علاوه، ا مودل قادر به حفظ 300 تا شماره تیلیفن ایسه. 
ا موزه از دو بخش تشکیل ببوسته ئیته بخش مردوم شناسیه که درباره هنر و شوغل با کمک گرفتن از اشیا و مجسمه ها و هتویی پوشاک سنتی اوستان - اداب و رسوم و نوع زندگی بومی مردوم استان ئیسه.
ا موزه ایران بانک مرکزی ساختمان مئن قرار داره . خیلی جی ایران جواهرات سلطنتی جی صفوی دوره ، افشار دورهٔ ، قاجار و پهلوی ا موزه مئن به نمایش در بموده. علاوه بر اوشانی که بجور نام ببرده ببوستده شا به نادری جقه ، فرح پهلوی تاج ، تاج کیانی ایشاره گودن.
ا موزه بخاطر بوزرگداشت ایته جی نگارگران صفويه عصر نامگوذاری ببوسته. هدف جی تشكيل اون جماگودن، قدردانستن ، مطالعه گودن و شناساندن دستمایان به يادگار بمانسته جی هونرمندان چيره دست ا مرز و بوم ایسه كه به روی عموم شيفتگان هونر و فرهنگ باز ایسه. ا موزه آثار جی دوره ماقبل تاريخ تا قرن 13 هجریا در بر گیره. 
ا موزه بهارستان میدان مئن، جنب مدرسه شهید مطهری واقع ایسه.
ا موزه سال ۱۳۷۶ مئن،عضو موزهان شورای بین‌المللی (ICOM) و کمیسیون آموزش و ارتباطات سازمان جهانی حفاظت جی طبیعت (IUCN CEC)ببو و هه سال مئن هم به اینترنت شبکه جهانی وصلا بو. 
ا موزه همانند موزه رشت پذیرای عموم مردوم وتوریستان ئیسه وهمه روزه به استثنای دوشنبه ها وازه .
ا موزه هنری و تاریخی آثاره جی قبیل اسناد خطی تاریخی و تابلوهان نقاشی بازدید عموم واسی ارائه کونه.
ا ميوه گوشت دارای آنزيمان مختلف انورتين ، اكسيداز و كاتالاز ایسه و اونه شیر مین اسيد آمينه مختلف موجود ایسه.
ا هتل اول خیابان ایمام من ناها کی روبروی سینما انقلاب به . سابق ا هتل پالو ایتا دیگه هتل ناهابو کی انی ایسم بو هتل یاس اما الان چند سالی ایسه که عکاسی بوبوسته.
ا هتل اول فلکه توشیبا بطرف فرهنگ ناها روبروی چلوکبابی حاتم سابق کی الان بوبوسته بانک قوامین .
ا هتل روبروی رشته فرودگاه ناها کی هنوز نیمه کاریه و انه کار تومام نوبوسته . ا هتل از اول کی شروع به ساخت بوبوسته بو انی ایسم بو هتل پردیسان کی بعد از فروش ساختمان نیمه کاره هتل اونی ایسم بوبوسته هتله درنا .
ا هتل پوشته هتل ایران ، میدانه شهرداری من ناها .
ا هونر منطقه ˇ فومنات ˇایختیصاص دره. به ا صورت بو کی دباغی نوبوسته چرمه مره خوشانه مالانˇ ره قدیمˇ زمات تزئینات چاکودید. سراجی ببسته تزئیناته خوشانه مالانˇ جه جلهانیدی. اجور تزئینات مگس پران، شکم بند، دهن بند، ... بود.
ا وانویس مال موناسبتانه . موناسبتانی که با اوستان گیلان ربط داره هسا تارئخ تولد و مرگ گیلان پیله دانان یا آیینان و سنتان و...
ا ورزشگاه در گود حاج حسن در محدودیه تئران جنوب و خیابان غار سابیق واقع ببوسته نها.
ا ورزشی مجموعه در حال حاضر پیله ترین مجموعیه ورزشی شهر تئران ایسه که در کینار دهکدیه اولمپیک قرار داره .
ا ورزشی مجموعه در سال 1372 از اون بهره برداری ببوسته .
ا ورزشی مجموعه در منطقیه 17 با متراژی بالغ بر 5000 متر مربع چاگوده ببوسته .
ا َ دور و زمانه گورخانه مانستن
ا َ دیله پُر غورصه­ یه فادی
ا َ شعرانا
ا َموارد جبری ، آزادیه محدود کونید. «موقعیت» نی آزادیه محدود کونه.آزادی وجود ناره جز در موقعیت و موقعیت وجود ناره جز در آزادی.
ا َنه جه ریشه خوشکه کود
ا پارک در محدودیه منطقه ۶ شهرداری تئران واقع ببوسته و از شمال به خیابان دکتر فاطمی، از جنوب به بولوار کشاورز، از غرب به خیابان کارگر و از شرق به خیابان حجاب محدودا به. در همسایگی ا بوستان، موزیه هونرهای معاصر، موزه فرش ایران و هتل لاله نهاده.
ا پرنده ی اولین دفا ایته زیست شناس کی اونی نام سرجان گلد بو، 1840 میلادی ببرده به انگلستان. بعد انی موتقاضی زیاده بوست و کشتیانه زیادی دست به کار انتقال ا پرنده یان بوبوستیدی کی اشنه ویشتر بردیدی اروپا بخصوص انگلستان، هلند، بلژیک. اشنه او موقا در دسته های چند ده هیزارتایی حمل کودیدی و در طول او سفر چند هفته ای فقط تعداد کمی از اشن سالم فارسائید اروپا به زودی ا پرنده اهلی بوبوست و از طریق انگلستان انه به تومام دونیا اوسی کودد
ا پورد حشمت رود روخانه سر در دهكدیه كيسم نها و بر سر راه شاهی كه از لاجان به كيسم شویی قرار داره.
ا پورد، پیش از احداث شاهراه قزوین- رشت و پورد جدید بوتونی، تنها راه ارتباطی دو طرفه روخانه شاهرود بو. بعضی پژوهندگان ساختمان ا پورد اجریا به خسروخان گرجی حکمران گیلان در زمان سلطنت فتح‌علی شاه نسبت دهیدی.
ا کاخ برای اسکان محمدرضاشاه خانواده سعدآباد مجموعه میئن چاگوده ببوسته. آثار مجموعه ا کاخ موزه میئن شامل : فرشان نفیس و با ارزش ایرانی ،اشیاء و چینی‌آلات خارجی و خاندان سلسله پهلوی اموال ایسه.هتویی فرح مجموعیه هنری , سينما سالون ,آبدارخانه,ظروف انبار ,لباس انبار و رختكن لباسشويی و تاسيسات.
ا کاخ در سال 1305 قمری به فرمان ناصرالدین شاه ، جلکه شرقی قریه رستم آباد میئن چاگوده ببوسته . معماری و کاخ سبک ساختمان و گچ بری تزئینان ان بیانگره هونر دوریه قاجاریه ایسه و گویی زریتی که کاخ سلطنتی نشانیه . بر بجورترین نقطیه بام شیروانی جای بدا ببوسته.
ا کوشتی مراسم با سؤرنا و نقاره زئن شوروع به. 
ا کوشتی ویشتر گيلانˇ هفته‌بازارؤن، عروسی‌ئن، مراسمان و جشنانˇ میان برگوزار به. چند روج قبلˇ مسابقه به همه خبر دهده تا خوشانه آماداکوند و ایته پیله جیگا اونˇره در نظر گیریدی چون کوشتی گیلˇمردی گیلانˇ میان طرفدار زیاد داره، اونˇ تماشاچی‌م زیاده. اونˇ محوطهٰ «سبزˇ ميدان» يا «سيمبَر» دخؤنن.
ا کیتابان ترجومه بوگوده:
ا کیتابان تصحیح بوگوده و اوشانه رو حواشی بزه:
ا- چربی خونا بیجیر آوره. که باعث جلوگیری قلب ناراحتن به و جه سکته قلبی جلو گیری کونه
ا. نؤميترين ؤ مؤهمترين نشؤنه، “ˇ” ايسه کي شؤا(ə) نۊشؤن دئنه. امما قراردادˇ جي أمه اينه همته اضافي ترکيبؤنˇ مئن کاراگينيم.
األمۊت ٚ ايته کۊهستاني جيگا-یه شامل به ؤ ألبۊرز ٚ رشته کۊهان ٚ مئن واقع بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ آو ؤ هأوا سرد ؤ کۊهستاني ايسه. أ سامان ٚ مئن پيله دره‌ئن ؤ قله‌ئن فراوان نهأ ؤ پۊر رۊستا ؤ محله دأره. ألمۊت ويشتر ٚ تاريخي ؤ جۊغرافي تخسیمان ٚ مئن، جزو ايران ٚ کلسيا محسۊب بؤستي ؤ پيشتر ني گيلان ٚ شين بۊ.
اؤ.پي (مۊزيکˇ جرگه)
اؤ.پي (مۊزيکˇجرگه)
اؤ.پي ىکته رپˇ جرگه ايسه که گيلکي خؤندنه. اۊنˇ خؤندنکسؤن؛ سعید عۊسرا ؤ أدیب پژواک ايسن.
اؤبۊنتؤ
اؤترار
اؤجا خۊفرمؤني ؤ جيراجؤردؤمؤکراسئه تبليغ کأدره.
اؤجا دۊته پيش‌شؤماره ۱۵۸۹ أمير ما ؤ آول ما (۱۳۹۴ بهمن ؤ اسفند)ˇ ميئن بيرۊن بدأ. اي مجلله خۊ أولي شؤمارهٰ ۱۵۸۹ سيا ما (۱۳۹۵ ارديبهشت)ˇ ميئن چاپ بؤده.
اؤجا صاحب امتياز ؤ مؤدير مسئۊل أحمد زاهدي شلماني ايسه. ولي نشريه يکته شؤرا همرأ کار کؤنه کي اۊن' دۊخؤنن نیویشتنکسؤن ٚ شؤرا ("فارسي: شورای نویسندگان") ؤ هي شؤرا اي نشريه' کارکیاگري کؤنه.
اؤخوری
اؤخوری یا لیوؤن ای چی ایسسه کی اونه امره شأنه اؤیی چیؤنه (مایعات) خوردن؛ اؤخوری مئن شأنه "اؤ"، "چیی"، "شربت"، "شراب" و ایشؤنه مورسؤنه خوردن. پیدا نیه کی اؤخورئن اوول زمت کؤره بساتته بوبؤن، اما قدیم ایشؤنه گل جه(gal) ساتتن و الؤن ایشؤنه شیشه یا آهین جه یا دیگر موقاویم جینسؤن ساجنن.
اؤدا خاندان ٚ پيشينه ژاپؤني زوان ٚ مئن
اؤدا نؤبوناگا
اؤدا نؤبوناگا (織田 信長) ايتا`پيله چكنه سنگوكو دوره مئن بو و بِتنسته شوگون بيبه و اواخر شانزدهمی قرنˇ مئن ژاپون ˇ ایجاناییه (اتحاده) سراگیته تا وختی كی ميجی زمت (۱۸۶۸ م) فرسه. نؤبوناگا ايتا كودتا دورون ، ۱۵۸۲ مئن كوشته بوبوسته. اونه بوكوشته كس آكيچی ميتسوهيده نوبوناگا دوده (سردار) بو. نؤبوناگا جانشين ، تويوتومی هيديوشی كی اونه پيله دوده بو و بِتنسته خائنان ˇ بوكوشه. و آكيچی ميتسوهيده و اونه رستران ، یامازاکی جنگ دورون دشكن و اوشانه خون ˇفوگوده.
اؤدا نؤبوناگا ۲۳ ژوين سال ۱۵۳۴ بيچه‌ببؤ. كوچی زاک كی بو اونه دوخاديد كيپوشی (吉法師). اودا نبوهيده دومی رئک بو. نوبوناگا خو جغلگی و تنگوله دورانˇ مئن شيته كاران زياد داشتی و اونه نام بنأيد اؤواری نو اؤتسوكه (尾張の大うつけ، اؤواری شانته). او تانئگاشيما توفنگه (ايجور چخماخی توفنگ) پور علاقه داشتی و اَ كارˇ واستی شناخته بوبوسته. نوبوناگا ديگر (رعیت) جوانانˇ مانستن رفتار گودی و خو خانواده جاجيگایه هيچ نانستی و توجه نوگودی. 
اؤراسيا
اؤردؤنˇ رۊخؤنه أفتؤپردچینˇ کۊل
اؤردۊبازار.
اؤرکؤم
اؤرکات
اؤرگان میان، ولي صلحˇ سیاست پیشرفت نشتی. ایتا نمونه آوریل 1873 میان آمريکا ماىه دار ؤ مؤدوکˇ کوگا میانه جنگ دکفته. مؤدوکˇ کوگا حاضر به کوچمال ؤ اسکان تازه جیگا میان نوبؤسته. ؤ آمريکا ماىه دارˇ چکنه ژنرال ادوارد کانبی کۊشته بۊبؤ. گرانت کانبی مرگ وستی پۊر ناراحت بۊبؤسته بۊ ولي آمريکا ماىه دارˇ دستور بدا کي جنگ جا خودداری بوکونید. ولي ژنرال شرمن معتقد به انتقام ؤ کوگا نابودی بۊ. ولي گرانت شرمنˇ گبانه توجه نوگۊدی. آخربسر اکتبر 1873 میان مؤدوکˇ ماىه دار تسلیم بۊبؤسته ؤ چارکس کي کانبی کوشتن میان موتهم بۊبؤسته بید، محاکمه ؤ اعدام ؤ باقی کوگا اعضا گرانتˇ دستور امره به ایتا تازه جیگا کوچمال بۊبؤستید. 
اؤسؤرالیا قاره، باخی قاره‌ٰنˇ جی کوچ‌تره و البته هم قاره به حسبا هنه و هم نه! چون دونیا مئن، قاره چن جور تعریف بنه.
اؤسانه راجه به پنجيک.
اؤستؤرؤ شأرستأن ٚ نسادیم ٚ 15 کيلؤمئتري،
اؤستؤرالیا(قاره)
اؤشيان ٚ دهستان
اؤشيانˇ دهستان
اؤشيانˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، چابۊکسرˇ بخش ؤ رۊدسرˇ شأرستان مئن ايسه.
اؤقىانۊسيه
اؤقیانوسیه
اؤقیانوسیه یکته قاره‌یه دونیا مئن کی چن جرگه میان‌پوشته (جزیره) جی تشکیل ببؤ و دونیا قاره‌ٰنˇ میان، هممه‌ته جی کوچتره.
اؤقیانۊسیه
اؤلؤم
اؤلؤم ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
اؤلاکو
اؤلجاىتؤ زمت، لاجؤنˇ مئن سکّه ضرب بنأ بو.
اؤمام
اؤهايؤ
اؤهايؤ ایتا ایالت نام آمریکا میان ایسه کی سی و چهارمین پیله ایالت و هفتمین ایالتˇ پورجمعیت آمریکا میان ایسه. اؤهايؤ دهمین ایالت متراکم جه پنجا تا آمریکا ایالت میان دره. اؤهايؤ پیله شهر و مرکز شهر کولومبوس ایسه کی بیشترین جمعیت ایالت میان دره. اؤهايؤ دئه موهم شهران کیلیولند ، سینسیناتی ، دیئتون و تولیدو ایسه. اؤهايؤ لوغت فگیفته بوبوسته جه ایراکی زوان (ohi-yo) کی اونه معنا پیله روبار ایسه. اؤهايؤ میان پور شابلوط دار وجود دره هنه وستی ایالت نماد شابلوط ایسه . اؤهايؤَ یازده و نیم میلیون کس جمعیت دره. و ۹۳ درصد اونه مردوم اینگیلیسی زوان و ۲ درصد اسپانیایی‌ زوان و ۴٫۵ درصد مؤختلفه زوان امره گب زنید. 
اؤورلندˇ عمليات ؤ پیروزی.
اؤورلندˇ عمليات، ژنرال گرانت آخرین پیله فوتورک، رابرت لی نساییئن چکنه جولو بۊ.
اؤکتؤبر ۲۳ مئن ايته آهنگ «Hello» نام ٚ أمرأ أدل ٚ جه مؤنتشر بۊبؤسته کي اۊن ٚ آینده آلبؤم ٚ أولي آهنگ بۊ. أ آهنگ مؤنتقدان ؤ مردۊم ٚ مثبت ٚ نظر ٚ أمرأ مواجه بۊبؤسته ؤ ويشتر ٚ کشوران ٚ مزقان ٚ چارت ٚ مئن أولي رؤتبه-یه فگيته ؤ ويشتر جه اي ميليۊن نؤسخه ني بۊفرۊخته. 
اؤکهازاما جنگ.
اؤیا کی جوش و خوروشˇ حرف نأیه به أمی گوش/ غیرˇ یرلیغˇ طبیعت نیدینی به أمی ور
ائره خرابکار بازیه ویشتر جدی گینه و خوشئبه طرح و نقشه دأنه. معمولن خو هدفه فرسئنˇ وأسی یکته شخصیت چاکؤنه و یکته کاربری حساب واکؤنه کی بتؤنه تترج بحثؤنˇ مئن بئسه و تشنج راتؤده.
ائستقلال سرموربّی ریکاردو ساپینتو ایسه و اون مودیر عامل سردار آجرلو هیسه
ائستقلالˇ تئرؤنˇ فۊتبالي باشگاه
ائستقلالˇ تئرؤنˇ فۊتبالي باشگاه يته ايرؤني تيمه گه ۱۳۲۴ تئرؤنˇ ميئن تأسيس بۊبؤ. ائستقلال، اينقلابˇ پيشي تاج نؤم دأشت.
ائسپانيا
ائچتيئمل
اب كنار
اب چين
اب چین ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اب کنار ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ابا طوق زرين و مشكين كله
ابا طوق زرين و مشكين كله‏
ابا گنج و پیلان و با خواسته | پذیره شدن را بیاراسته
ابا گنج و پیلان و با خواسته پذیره شدن را بیاراسته
اباتر
اباتر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ طاهر گۊرابˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
ابادنركه
ابادنرکه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
ابادکردسراکوه ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اباذر غلامی
اباذر غلامی شاعر و ترانه سرای گیلانی سال 1333 خمیران روستا (ایته جه روستاهان بندر انزلی) به دونیا بومو . 
اباذرغلامی به دوتا زوان فارسی و گیلکی شعر گفتی .
اباچی - ابوتراب - اتحاد - احمدی - اربابی - آزادی - اسلامی - اعظم - افراشته - افسر - اقبال - اکبریه - امیرکبیر - امین اقدس - انقلاب - ایوبیان - با تقوی - بابک - بازرگانان - بهار - بهنودی - بوعلی - بیهقی نو - پارسا - پارک - پایدار - پیروز - تقی‌زاده - تکیه - تهرانچی - توکلی - تیموری - جلیلی - جمهوری - جنتی - جواهریان - جوریز - چهاربازار - چهل‌تن - حاج ملاعلی کنی - حاج نادعلی - حاج‌حسن - حاجی حسن اول - حاجی حسن دوم - حاجی زمان - حافظ - حجاز - حدید - حریری - حسن‌نژاد - حمام قبله - خالقی - خدایی - خرم - خوانساری‌ها - خورشید - دالان‌دراز - دشتی - دلگشا - دوستعلی‌خان - رازی - راستی - رحیمیه ۱ - رحیمیه ۲ - رحیمیه ۳ - روحانی - روحانی قدیم (اخلاقی) - روحیه - روغنی‌ها - سادات - ساعتچی - سجاد - سعادت - سلاحی - سلطانیون - سلیقه - سلیمانی - سیدمحسن - شکروی - شکروی جدید - شیخ جعفر - شیرازی - صادقیه - صدر - صدریه - صدیق - صلحی - صمدیه - ضرابی - ضیافت - عادلی - عالی نو - عباسی - عبدالوهاب - عدل اسلامی - عربزاده - عزیزیان - عطاران - غرب - غفاری - فتاح - فرزانه - فولاد - قائم بزرگ - قائم کوچک - قدیانی - قیصر - کرباسی - کرمی - کیهان - گردن‌کج - گلستان - گلشن - گلشن‌شکن - لاله - ماشاءالله - ماهرو - محمدی - محیط - مریم - مستوفی - مشکات - مصباح - ملی - ممتاز - منصور - مهدی - مهدی‌زاده - موسوی مهر - میر علی‌نقی - میرزا اسماعیل - میرزاعباس - ناصری - نقالخانه - نو قزوینی‌ها - نواب - نور - نیازی - وحید - وزیری - وهابیه - یزدی‌ها - یمین
اببندانسر
اببندانسر ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اببندانكش
اببندانکش ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابتدا گرانتˇ کوگا سال 1630 م، بوستون میان بوموئید. ولي نسل به نسل آفتؤنسشتˇ سمت مؤهاجرت بۊگۊدید ؤ آخرسر اؤهايؤ فرسه اید، اؤیه بۊ کي اۊشانه دوارستن خاتمه بیگیفته. وختی گرانتˇ پیله مار بمرده، گرانتˇ پیله پئر (نۊح گرانت) نتنستی خۊ هشتا زاکه خؤرؤم مواظب بوکۊنه ؤ خۊ زندگی سر بمانسته بۊ. جئس (گرانتˇ پئر) دومی زاک بۊ. ادعا بۊبؤسته کي گرانتˇ پیله پئر ایتا ملی قهرمان بۊ کي آمريکا انقلاب میان شرکت بۊگۊده ؤ حضور فعال دشتی. ولي نۊح گرانت زندگی میان پۊر شایعه ؤ دۊرؤ وؤجۊد دره. حتی باخي مورخان ادعا بۊگۊديد نۊح گرانت جنگ میان حضور نشتی. ولي اؤ زمات کي جسی (گرانتˇ پئر) یازده سال دشتی، خؤره ایتا محلی سیاستمدار نشان بدأ. وختی هیرام هیجده ماهه بۊ اۊنه پئر (جئس) خۊ زن ؤ زاک اوساده ؤ بوشو به ایتا تازه جیگا جؤرج تاؤن میان ؤ اؤىه ایتا دباغی دوکان بازا گۊده ؤ اۊنه ویجا ایتا کۊمه چکۊده. 
ابته بعضی انه زرخ پوتال هم گیدی.
ابجر
ابجر ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
ابدانان شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر آبدانان ایسه.
ابدنگسر
ابدنگسر ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
ابدنگسر ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابدوچال
ابدوچال ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ابرام در پاريس (اسماعيل كوشان، 1343)، 
ابراهيم كميجانی.
ابراهيم كميجانی،
ابراهيم پۊرداوۊد
ابراهیم حشمت
ابراهیم حکیمی،
ابراهیم رهبر
ابراهیم سرا
ابراهیم پورداود
ابراهیم پورداوود ، ۱۲۶۴ ه.ش رشتˇ سبزه میدانˇمحله مئن به دونیا بومو . اونˇ پئر حاجی داوود زمین دار او بازرگان بو اونه مار ام حاجی ملاحسن خمامی زای بو . ابراهیم بعدˇ مکتب خانه به حاجی حسنˇمدرسه کی سبزه میدانˇ صالح آبادˇ بازارچه مئن نهابو بوشو ، هه زماتˇ جا خو شعر گوفتنأ شوروع بوگوده او خو تخلصأ"لسان" اینتخاب بوگود .سالˇ ۱۲۸۴ ه .ش خو برار او خو اوستادˇ امره بوشو تئران ، او شوروع به طب یادگیفتن بوگود بعد چندی به بیروت بوشو او فرانسه ادبیاتأ یاد بیگیته هه زمات مئن خو فامیلیأ "پورداوود" بنه او اونه خاندانˇ گیلانˇ مئن خوشانه فامیلیأ "داوودزاده" بناده .
ابراهیم پورداوود ، ۱۲۶۴ ه.ش رشتˇ محلیه سبزه میدان مئن به دونیا بومو . اونˇ پئر حاجی داوود زمین دار و بازرگان بو اونˇ مارم حاجی ملاحسن خمامی زای بو . ابراهیم بعد مکتب خانه به مدرسیه حاجی حسن که سبزه میدانˇ صالح آبادˇ بازارچه مئن نهابو بوشو ، هه زمات جا خو شعر گوفتنا شوروع بوگوده و خو تخلصا "لسان" اینتخاب بوگود .سالˇ ۱۲۸۴ ه .ش خو برار و خو اوستاد امرا بوشو تئران ، و شوروع به یادگیری طب بوگود بعد چندی به بیروت بوشو و فرانسه ادبیاتا یاد بیگیته هه زمات مئن خو فامیلیا "پورداوود" بنا و اونه خاندان گیلان مئن خوشان فامیلیا "داوودزاده" بناده . 
ابراهیم پورداوود ایته پیله مرداک بو کی رشتˇسبزˇمیدانˇمیان در 15 اسفند سالˇ1264 ه.ش به دونیا بامو او 26 آبان 1347 ره بمرد.
ابراهیم گلستان 1342 سال یه تا فیلم بساخت که اون اسم به تپه های مارلیک . 1343 سال میون ،ای فیلم شیر سن مارکو جایزا ونیز جشنواره میون ببرد .
ابرود
ابرود ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ابرکوه شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ابرکوه شهر ایسه.
ابریشم
ابریشمچی
ابریشمچی خانه
ابریشمی خانه
ابكسر
ابلو
ابلو ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابمال
ابمال ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابمال ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
ابن اثير حوادث سال 454 هجري مئن بنيويشته:
ابن اسفندیار گه کی موز، ایتا کوه نام ایسه و مازندران یعنی موز اونه مئن (موز در آن) و بعضیان هم گیدی کی موز معنی دژ و قلعه دِهِه.
ابن حوقل 376 ه.ق مئن، ناصر خسرو 438 ه.ق مئن، ياقوت حموي 623 ه.ق مئن، قزويني 674 ه.ق، حمداله مستوفي 740 ه.ق و سِد ظهيرالدين مرعشي 880 ه.ق مئن اونه جاجيگاه بيدِئيد و مطلبي بنيويشتيد
ابن سينا آرامگا همدانˇ مئن نأ.
ابن سينا فرهنگسرا (قانون)،
ابن سينا کی سلطان محمود غزنوی دس جی بوگروخته بو، ملک خاتون درباره پناه بئنه و چن زمات اويه آرامش امره زندگی کؤنه.
ابن سینا
ابن سینا فرهنگسرا
ابن ٚ أثير گۊزارش کۊنه ۳۳۶ ٚ مئن وشمگير ؤ منصۊر ٚ قراتکين مأمۊرا بؤن تا «ابۊمنصۊر محمد بن عبدالرزاق» ٚ شۊرش-ه گه طۊس ؤ نيشابۊر ٚ حاکم بؤ-ئه سرکۊب بؤنن. ساماني سپا مؤفقا بؤ طۊس-ه فتح بؤنه ؤ أبۊمنصۊر گۊرگان-ه بؤشؤ ؤ بۊيه'ن-ه پنا بؤبۊرد. اي زمات ٚ مئن مسافرئن/سالارئن گه گيلان ٚ جي خيزش بؤده بؤن ديسم ٚ کرد-ه ديشکن بدأن ؤ اۊن-ه زيندؤني بؤدن ؤ ايشؤن ٚ مئن آذربايجان ٚ حؤکۊمت ٚ سراختيلاف پيش بۊمأ. آل ٚ بۊيه اي فۊرصت ٚ جي استيفاده بؤگۊد ؤ أبۊمنصۊر-ه اۊجه والي بؤگۊد. سالارئن ديسم-ه آزاداؤدن تا أبۊمنصۊر-ه ديشکنه ولي خؤره ديشکن بؤخؤرد. ايته بؤبؤ گه آذربايجان ني بۊیه'ن ٚ سلطه بۊن قرار بگيت.
ابن ٚ سينا ره سرتأسرˇ دۊنيأ مئن شينأسن و خئلي اۊن-ه احترا ننن ؤ اؤدیبهشت ٚ ما يکمي رۊج کي ابن سينا بزأرۊج ايسه، پجشکˇ رۊج نؤم بگيته.
ابن ٚ سینا يا ابۊعلي سينا يته ايراني همه چيزدؤن ايسه کي سال ٚ ۳۵۹ بۊخارا مئن به دۊنيأ بۊمأ و سال ۴۱۶ ميئن فؤت بۊگۊد.اي دؤنش دؤن يته جه پيلاترين دؤنش دؤنانˇ تائرخ به حيساب هأنه.اين ٚ آثار پۊر مأرۊف ايسن از جۊمله:شفا کيتاب، قانۊن،علایی دؤنشنؤمه.
ابندانك
ابندانک ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابن‌سینا فرهنگسرای‌ تنها فرهنگسرای‌ منطقه ۲ تئران ایسه که در سال۱۳۷۳ ، چاگوده ببوسته. ساختمان فرهنگسرا‌، که به صورت حیاطان قدیمی بیرونی و اندرونی با حوض آب کوچک چاگوس ببوسته ، فعالیتان زیادی از قبیل علوم قرآنی‌، کامپیوتر، هونرهای دستی‌، هونرهای تجسمی و کلاس‌های موسیقی انجام به. کانون ادبی و هتو هم آمفی ‌تئاتر و گالری هونر از ایمکانات فرهنگسرا‌ ایسه که روز فیلمان ا آمفی ‌تئاتر میئن اکران به. ساختمان شهر کیتاب هم کنار ا ساختمان نها. پنج‌شنبه عصران، هم بازارچه هونر در فرهنگسرا‌ سالن بوجوری جیگایی ایسه که هونرمندان رشته‌های هونرهای مختلف در اویه به خرید و فروش و بحث و بررسی مشغول بده.
ابهر شهرستان ایته جه شهرستانان زنجان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ابهر شهر ایسه.
ابوالحسن اباد
ابوالحسن اباد ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابوالحسن ابتهاج
ابوالحسن ابتهاج بعد از این که از سازمان برنامه برکناره بوسته اقدام به تاسیس بانک ایرانیان بوگود.
ابوالحسن ابتهاج خاطرات خو زیندیگیه در دو جلد در سال 1370 چاپ بوگود.
ابوالفضل فخرالاسلام،
ابوالقاسم نزهت سرشت
ابوالقاسم نزهت سرشت شاعر و ترانه سرا و بازیگر تئاتر بو کی در سال ۱۳۰۱، رشت مِئن بو دونیا بومو.
ابوالقاسم نزهت سرشت، سرانجام ۱۳ بهمن سال ۱۳۹۳ مِئنی در سن ۹۲ سالگی، از دونیا بوشو. و اونه پیکر در قطعه هنرمندان به خاک سپرده بوبُسته.
ابوخيل ارطه
ابوخیل ارطه ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
ابودلف مسعر بن مهلهل (گيلكي: مسعر مهلهل ريك)، موسلمان جوغرافي دان بو كه سال 331 هجري مئن اَ قلايه بيده، شميران قلا محمد بن مسافر پايتخت و ديلم چَكنه دوخانه.
ابوذر رشت پسی سال 1362 نام أن تیم استقلال رشت ببؤست. میراحمد خوش کلام کی ایته جه حامیان ابوذر رشت بؤ أن تغییر نام أمرأ خأستی جه نام استقلال استفاده بکؤنه تا سپیدرود رشت و ملوان بندر انزلی أمرأ رقابت بکؤنید. نقطه قووت استقلال رشت سال 1366 بؤ کی بتأنست المپیک شوروی أمرأ بازی بکؤنه و اوشانه 2-0 ببرد. سال 1367 هادی طباطبایی جه استقلال رشت به تیم ملی دعوت ببؤست و امیر افتخاری ستاره رشتی تیم ملی استقلال رشت میان بازی کودی. سال 1369 استقلال رشت بهترین تیم شهرستانی ببؤسته بؤ. شرکت گاز دو سال به عنوان ایته شرکت دولتی استقلال رشت پؤشت بئسه. مشکلات مالی واستی أن تیمَ به شهرداری رشت فده‌ئید و أن اتفاق مانع فتارستن تیم ببؤ. اؤ زومات أن تیم استقلال شهرداری رشت دوخادید. 
ابولقاسم اسماعيل‌پور، راجه به تير گونه:
ابولقاسم اسماعيل‌پور، راجه به تير گونه: «تيرما سينزه جشن، تيشترˇ نيايش گودنˇ واسی بو کی يکته ايزده و خوشکی و خوشايی ديوˇ همره جنگنه و پيروز بنه و بازون زمينˇ سر وارش بنه. تيشتر يکته رؤجا نامه کی هو شوعرای يمانی ايسسه و مصرˇ مئن، تاوسسؤنˇ اول طلوع کؤنه... اين که چره گيلان و مازندرانˇ مئن، تيرما دکئنه پييزˇ مئن، اينˇ واسی‌يه کی ايرانˇ شومالˇ مئن، ای رؤجا، پييزˇ مئن جؤر هنه و هی زماته کی وارش سرأگينه.» (اسماعيل‌پور: 1382، ص149)
ابوموسی
ابوموسی - بستک - بندر عباس - بندر لنگه - پارسیان - جاسک - حاجی آباد - خمیر - رودان - قشم - میناب
ابوموسی ایتا ایرانی جزیره خلیج فارسه میان ایسه. امارات نسبت به أ جزیره ادعای مالکیت داره و ایبارم سال 1980 میلادی به شورای امنیت شکایت بوکود که شورای امنیت أنی حرفانه قبول نوکود و بوگوفت که أن جزیره ایرانیشین ایسه.
ابوموسی شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ابوموسی شهر ایسه.
ابونصر محمد بن محمد فارابی
ابچالگي
ابچالگی ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ابکسر ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابکسر ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ابۊالعباسˇ مرگˇ پسي به‌صفر ۲۹۸ ه.ق، محمدبن‌ابراهیم صعلۊک، رىˇ حاکم، ساماني أميرˇ فرمؤنˇ مطابق بۊشؤ طبرستان ؤ اۊرارˇ حکۊمت-ه گردن بيته. اۊنأني ابۊالعباسˇ رسۊمات-ه گردن ننأ ؤ ديلميئنˇ شيريني-ئه قطعؤده. أطرۊوش اي فرصت-ه غنيمت بۊدؤنسه ؤ ديلميئنˇ چکنه‌أنه بر ضدˇ صعلۊک بؤخمأسسه.
ابۊمحمدحسن بن علي بن حسن بن علي بن عمرالأشرف بن زين‌العابدين نؤمي ناصر للحق (۲۳۰ ه.ق. مدينه بيچئه - ۳۰۴ ه.ق. آمؤل بمۊرده) عالم، فقيه، متکلم، شاعر ؤ طبرستانˇ حاکم بۊ. اين-ه أطرۊوش دۊخؤندن چؤن رافع‌بن‌هرثمه شکنجه جيجا يأجي کرأبؤبۊ.
ابی نام
ابی نام ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اتاقور
اتاقور ايته جه گيلانˇ شأران ؤ لنگؤرۊدˇ شأرستان ؤ اتاقورˇ بخشˇ توابع جه ايسه. أ شأر اتاقورˇ بخشˇ مرکز ايسه. اتاقور کلسيا جه کۊمله، خۊرتاوˇ جه أملش ؤ خۊرخۊس ؤ نسا جه سياکل-أ فأرسه.
اتاقور ٚ بخش
اتاقور ٚ دهستان
اتاقورˇ بخش
اتاقورˇ بخش ايته جه لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، اتاقورˇ شأر ايسه.
اتاقورˇ دهستان
اتاقورˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، لنگؤرۊدˇ شأرستان ؤ اتاقورˇ بخشˇ مئن ايسه.
اتحاد اسلام (أنجۊمن)
اتحاد اسلام ٚ أصل ٚ ویر' سید جمال الدین اسدآبادي مطرح بۊده بۊ ؤ اي ویر' سلطان عبدالحمید عثماني ترويج گۊد. ابراهیم فخرایي گۊنه یپاره مجلس ٚ وکیلؤن (محسن اسکندري ؤ سید حسن مدرس ٚ مۊرسؤن) اي جرگه مئن ايسأبۊن.
اتحاد اسلام ٚ جرگه (هیأت اتحاد اسلام).
اتحاد اسلامˇ هیأت که جنگلˇ نهضته رهبری فکری گود، دؤکتؤر حشمته بنأ لاجؤنˇ حوکومت‌ئبه.
اتحاد جماهیر شوروی حاصل انقلاب ۱۹۱۷ روسیه بیه و روسیه بخش بزرگ‌تر آن را تشکیل دائه. پس از پایان جنگ جهانی دوم در سال ۱۹۴۵ و درطی دوره‌ای که به جنگ سرد موسوم هسه شوروی و آمریکا ابرقدرت‌های جهانی به شمار شینه و بر تمام مسایل جهانی مانند سیاست‌های ایقتصادی، روابط بین‌المللی، تحرکات نظامی، روابط فرهنگی، پیشرفت دانش به خصوص در فن‌آوری فضایی تاثیر داشتنه. در این کشور تمام قدرت سیاسی و اداری در دست تنها حزب مجاز، حزب کمونیست اتحاد شوروی بیه.
اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی یا اتحاد شوروی یا بطور خلاصه شوروی، کشوری سوسیالیستی بیه متشکل از رۊسیه و چندتا جمهوری متحد، که از زمون تأسیس در ۱۹۲۲ تا زمان انحلال در ۱۹۹۱ بخش بزرگی از شرق ئوروپا و شومال آسیا را در برگیته و گدترین کشور جهون شناخته بیه.
اتحاد ماکان ٚ همرأ ؤ داخلی اؤمۊرؤن.
اتحاد ٚ اسلام ارمنيئن ٚ همرأ مۊخالف نبۊ ولي اجازه'م ندأ کي اۊشؤن خۊشؤن ٚ تنامان' گيلان ٚ مئن چأکۊنن. هيتؤرم اجازه ندأن ايراني سۊسياليستؤن خۊشؤن ٚ کۊنۊش' آشکار بکۊنن. اي انجۊمن حتی حزب دموکرات ایران ٚ اصلاحي ؤ دؤمؤکراسي خا برنامه'ن ٚ همرأم مۊخالفت بۊده ؤ اي حزب ٚ کۊنۊشؤنم گيلان ٚ مئن ممنۊع بۊبؤ. اي دؤره مئنم هندئه جنگليئن نۊتؤنسن يکته جمعي رهبري چأکۊنن ؤ هندئه تمؤم ٚ اختلافات، میرزا کاريزماتيک جاجيگه پيش حل ؤ فصل بنأبۊ. 
اتحاد ٚ مقدمه.
اتركله
اترود
اترود ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اترکله ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اتش سرا
اتش سرا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اتشگاه
اتشگاه ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اتصالي اۊتاق.
اتفاقات.
اتو ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اتو روستا
اتورسرا
اتورسرا ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اتينی
اتینی ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اثبات وجود الجن – اسرار الحج – اسرار الشهاده – اسرار العباده – اسم الاعظم و تحقیق ما یتعلق به – اصول الدین – البهبهانیه – دلیل المتحیرین و ارشاد المسترشدین و ...
اثر بنأ بر:فارسي ادبيات ؤ جهانˇ ادبيات
اثرؤن.
اجارستاق
اجارستاق ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اجتماعي زوانشناسي مئن، وختي ىکته زوانˇ زنجيله دأنيم کي دۊته ىا چن جۊرˇ زوان ىا لهجه همديگرˇ مئن ادغام بۊبؤبۊن بي اينکه ايشؤنˇ مئن ىکته رؤشن مرز بۊمؤنه. مثلاً، هندˇ ىپاره پيله شرؤنˇ مئن ىا مغربˇ مئن ايتؤره. تاريخˇ مئن ني اۊرۊپا چن پأره مئن ايتؤ بۊبؤ؛ مثلاً ىکته مسيرˇ مۊسؤن که پؤرتقال تا والۊن (بئلژيکˇ مئن) ؤ پؤرتقال تا ايتاليا جۊنۊبي لهجه'ن ايسه؛ ىا آلماني ؤ هؤلندي مئن. ۱۰۰ سالˇ أخيرˇ مئن کي دؤلت-ملتؤن ويشترأبؤن ؤ ايشؤنˇ معىار زوان هيتؤ تترج باخيˇ لهجه'نه کي معىار نۊبؤن ؤ اي لهجه زنجيله'نه چاگۊدن، حذفأگۊدن، مرزؤن ويشتر پۊررنگ بۊبؤن.
اجتماعي قرارˇ نسق.
اجتماعي کؤگهٰ‌ن، ىکجۊر اجتماعي فضا ايسن.
اجتماعی مطالعاتˇ مؤسسه
اجتماعی موطالعات ِ مؤسسه کی اونه فرانکفورت ِ مکبت گونن، قرن بيستم ِ اوايل، فرانکفؤرت ِ مئن وازأ بؤ و اون ِ وازأکون‌کس فليکس وئیل بو.
اجتماعی و سیاسی زندگی.
اجتماعی کؤگه
اجزای یته سیستم کامپیوتری اینه سخت افزار ، نرم افزار و اینه دادهُن ایسه. سیستم عامل ایستفاده دورست از ای منابیه تعیین کونه. سیستم عمل دولت مُنه. دولت مُنسُن خوره هیچ کار مفیدی نکونه. فقط یته محیط فراهم اَره که دیگر برنامُن اینه می ین مفید کار بوکونن. سیستم عامل شَ دو جور بررسی گودن: از چوم کاربر و از چوم سیستم.
اجند
اجند ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اجی بوزایه
اجی بوزایه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
احتمالي تهديدات باعث بؤبؤ کاسترؤ ضد ٚ انقلابيۊن ٚ ويشترين-ه مؤغۊب بؤنه ؤ گوارا جي بخأ أرضي اصلاحات ٚ أنجؤم ٚ سۊرعت-ه شدیداً ازدياد بده. مؤرد ٚ نظر ٚ مسئله ٚ تحقق ٚ ره، یته جديد ٚ دؤلتي نهاد «أرضي اصلاحات ٚ مللي مؤسسه (INRA)» ٚ نؤمي کۊبا ٚ دؤلت ٚ توسط تأسيس بؤبؤ. اي مؤسسه خلي زيۊ کيشور ٚ مؤهم‌ترين حؤکۊمتي ارگان بؤبؤ ؤ گوار به ۊنوؤن ٚ صنایع ٚ وزير اۊن-ه رياست گۊد. گوارا ٚ فرمؤندهي ٚ تحت، یته شبه‌نظامي نيرۊ به اسشمار ٚ ۱۰۰,۰۰۰ نفر چاؤدن بؤبؤ گه أول‌سر دؤلت-ه زمينؤن-ه مصادره ؤ اۊن-ه تۊزيع ٚ مئن بال زأ ؤ ايمه تعاوؤني مزرعه‌ئن ٚ ايجاد ٚ ره اۊن ٚ جي کارأیتن بؤبؤ. مصادره‌بؤبؤ ٚ زمينؤن ۱۹۰,۰۰۰ هکتار گه یجؤنایي ايالتؤن ٚ شرکتؤن ٚ شئم بؤ-أ، شامل بؤ. چن‌ماٰ پسي، دوایت آیزنهاور (آمريکا ٚ ريئيس‌جؤمۊر) تلافي ٚ هدف ٚ همرأ، کۊبا ٚ شکر ٚ واردات-ه (کۊبا ٚ أصلي نقدي صادرات)' شديداً کاهش بدأ؛ عملي گه گوارا ۱۹۶۰ ٚ ژۊئيه ٚ ۱۰ ٚ مئن ۱۰۰,۰۰۰ ٚ جي ويشتر کارگر ٚ ور مقابل ٚ رياست‌جمهۊري ٚ کاخ اۊن-ه ايقتصادي تجاوز دؤخؤند. تایم ٚ مجله ٚ خبرنگارؤن اي مؤقؤ گواراٰ همرأ ملاقات بؤدن، بنويشتن گه اۊن «کۊبا-ئه یخي محاسبات، پۊر قابل بؤن، جؤردؤبؤ ٚ هۊش ؤ شۊخ‌‌طبعي ٚ همرأ هدایت کۊنه.»
احسان الله خان دۊستدار
احسان الله خان دۊستدار (۱۲۶۳ ه.ش، ساري - ۱۵۱۲ آول ما ۵، مؤسکؤ) يکته انقلابي سياستمدار بۊ.
احسان عبدی (ملوان - نساجی مازندران - آلومینیوم هرمزگان - نفت مسجدسلیمان - مس کرمان - صنعت نفت آبادان)
احضار شدگان (۱۳۸۶) 
احمد
احمد آباد آبگرم چشمه،
احمد آشور پور
احمد آشورپور
احمد اباد ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
احمد اباد ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
احمد اباد كليج سفلی
احمد بويه
احمد بويه، 53 ساله‌گی مئن بمورده.
احمد بويه، حسن بويه و علی بويه برار، وختی خوزستانه خليفه دس جی بيرين بأرده و خو جيگا سفتأ گوده، 945 ميلادی، بغداد، مرکز خلافته فتح کؤنه. 
احمد جهان بين شالكوهي , محسن آریاپاد ،هوشنگ اقدمی، محمد بشرا ، اکبر باب خسرو ،محسن توکلی،داوود خانی خلیفه محله،محسن خورشیدی،محمد رضا خیرخواه،مرتضی ریحانی،جهانگیر سرتیپ پور ، محمد شمس معطر ، محمد شهدی لنگرودی،اباذر غلامی،میر احمد فخری نژاد،محمد فارسی،علی فروحی ، محمد کاظم کاظم پور ،افشین معشوری،مرتضی کریمی ،تیمور گرگین ،محمد امین لاهیجی،علی اکبر مرادیان،شاهرخ میرزایی،ایرج هدایتی. 
احمد جهان بین شالکوهی
احمد سرا
احمد سرا ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
احمد عاشور پور
احمد عاشورپور
احمد عاشورپور (احمد عاشورپور)، ایته پیله گیلک خاننده، آهنگ‌ساج و ترانه‌سرا؛ امیرˇ ما 4، 1491 گالشی سال (18 بهمن 1296 هجری شمسی)، انزلی غازيانˇ مئن به دونیا بامو.
احمد کسروی یه تا مقاله میون " کادوسیون، کادوشان، تالشان" بنوشته که تالشون ایشون اخلافن. و تالش منطقه احتمالن ایشون حکومتی قلمرو بیه. 
احمد کسروی،
احمد گرگین
احمد گرگین سال 1515 گیلکی نوشهر مین به دونیا بومه.خوشه تحصیلات ابتدایی چالوس و متوسطهَ آمل و رودسر مین تمُنَه گوده.گرگین مدیریت اداری سرَه بیته و آموزش و پرورش مین استخدامَ بو. هسهَ (الونم) دبیر بازنشسته ایسه.قالب کلاسیک مین دو زبون گیلکی و فارسیه شعر گونه.
احمد گوراب
احمد گوراب قبلنان ایته از آبادی‌های بین راه رشت به فومن بو ولی امروزه روز در محدودیه شهر رشت قرار بیگیفته و خیلی از فروشگان و لوازم ساختمانی نمایشگان اویه قرار داریدی. ا جیگا در غرب شهرستان رشت واقع ببوسته .
احمدآباد
احمدآباد مستوفی دهستان
احمداباد روستا
احمدابادكليج عليا
احمدابادکلیج سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
احمدابادکلیج علیا ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
احمدسر گوراب دهستان
احمدسرگۊراب
احمدسرگۊراب ٚ بخش
احمدسرگۊراب ٚ دهستان
احمدسرگۊرابˇ بخش
احمدسرگۊرابˇ بخش ايتأ جه شفتˇ شأرستانˇ بخشان گيلانˇ مئن ايسه.
احمدسرگۊرابˇ بخش ايته شأر ؤ دۊ ته دهستان دأره.
احمدسرگۊرابˇ دهستان
احمدسرگۊرابˇ دهستان ايتأ جه دهستانان احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
احمدی، سالان زیادی رهبر ارکستر نیروی دریایی تئران بو. سال ۱۳۵۴ مدرس موسیقی ارف در کارگاه صدا و سیما بوبُسته. جِه سال ۱۳۵۶ خو همکاری با گروه عشاق گیلان شروع بوگوده. احمدی هَتو در نواختن ساز های بادی مهارت داره.
اخته چی
اخته چی ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
اخلاق ِ فلسفه
اخورسر
اخورسر ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اخوندمحله
اخوندمحله ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اخوندملك
اخوندملک ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اخيرااختلافي درموردنام اين درياچه بزرگ شمالي ايران به وجود آمده كه به جرايد هم كشيده شده است اگر بتوان شاهنامه فردوسي را در اين مورد بعنوان يك مرجع پذيرفت هر جا كه خواسته نامي ازاين درياچه ببرد ازآن بانام درياي گيلان ياد كرده است
اخیرا و در بهمن ماه 93 تصویربرداری خو فیلم جدیده با نام " ملوانان تنها به دریا نمی روند" با موضوع عشق و علاقه انزلچیان و گیلانیان به تیم فوتبال ملوان انزلی میان شروع بنمایه
ادات:
اداره ارشاد
اداره ارشاد رشت
اداره نوغان*
ادرار آوره.
ادو دوره میان (1603-1867)، سامورایین، ژاپون جامعه میان ، جاجیگاه خاص و موهم بوبوسته. قبلا ایتا سامورایی ، کشاورزی ، پیله وری یا بازار مجی گودی. سامورایین همه تان ایتا کله بست یا قلا دورون زندگی گودید و اوشانه ارباب و چکنه اوشانه دس اوکوف بج فدایی. باخی سامورایین ایسابید کی ارباب یا چکنه نَشتید. اوشانه دوخادید رونین. اَ جرگه کی اوشانه نام رونین بو ادو دوره میان پور مشکل وجود آوردید و آشوب و جنایت گودید. بعد سکی گاهارا جنگ کی توگوگاوا کوگا پیروز بوبوسته و بِتنستید خوشانه رقیبان دَشکن بدید. ژاپون 250 سال صلح میان دوارسته و توگوگاوا کوگا واستی دوشمن و رقیب نیسا بو و همه تان جوخوفته بید. هنه واستی جنگستن اهمیت و مبارزه چم کم بوبوسته. پور سامورایین سیاستمدار ، معلم و بازیگر بوبوستید. وختی میجی دوره فرسه و فئودالیسم، ژاپون میان خاتمه بیگیفته ، سامورایی همیشک واستی ژاپون جامعه میان دیمه بوبوسته.
ادو دوره.
ادوارد تۊماس تام هاردي، ۱۵ سپتامبر ۱۹۷۷ لندن ٚ هأمرسميت ٚ دۊرۊن به دۊنىا بامؤ ؤ أني برت ؤ چپس هاردي تک زای ايسه. اۊن ٚ مار نقاش ؤ جه ايرلندي نژاد ايسه ؤ اۊن ٚ پئر رؤمان ؤ کؤمدي نيويسه ؤ اينگيليس ٚ شين ايسه.
ادوارد تۊماس هاردي (اينگيليسي زوؤن-أ جي: Edward Thomas Hardy؛ ۱۵ سپتامبر ۱۹۷۷)
اذرچه
اذرچه ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ارا
ارا ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارات بن
ارات بن ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اراك دارای چهار نقطیه شهری اراك ، كميجان ، سنجان و ميلاجرد و سه بخش مركزی ، وفس ، خنداب و هيجده دهستان و سيصدو بيست و چهار آبادی دارای سكنه ایسه.
اراك مركز اوستان مركزی كمتر جه دو قرن پيش به دستور فتحعلی شاه قاجار و به اشراف و سرپرستی يوسف خان گرجی چاگوده ببسته تاريخ بنای شهر طبق سنگ نوشتهان بازار سر در ومدرسه سپهداری جلو كه هر دو جی بین بوشوده هزار و دويست و سی و يك هجری قمری برابر با هزار و صدو هشتاد و نه شمسی ایسه .
اراک
اراک شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .و هطو مرکز ا اوستان جیساب به.
اراک فرمانداری
اراک مدرسیه سپهدار - اراک حمام چار فصل - اراک بازار مجمو عیه تاریخی - آتشکوه آتشکده - دوریه اشکانی ستونان - ساوه مسجید جامع آجری مناره , ..
ارباستان
ارباستان ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ارباسر
ارباسر ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اربستان
اربع گردن
اربع گردن ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اربه بن
اربه بن ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اربه سر
اربه لانه بالا
اربه لنگه
اربه ناب
اربه چال
اربو دار گردن
اربو گردن
اربوسرا
اربوسرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اربوسرا یکی از روستاههای بخش رحیم اباد شهرستان رودسر میباشد
اربوكلايه
اربولنگه
اربولنگه ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اربوکلایه ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ارتباط اۊشؤني.
ارجمند
ارجمند شهری ایسه اوستان تئران مئن . ا شهر ارجمند بخش مئن جی توابع فیروزکوه شهرستان قرار بیگیفته.
اردبیل
اردبیل اوستان
اردبیل سرشناسان.
اردبیل شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اردبیل ایسه.
اردبیل مرکز اردبیل شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
اردجان
اردجان ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اردستان شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اردستان ایسه.
اردشير سوم پادشاهي زرخ و سنگ دل بو. بگواس ايتا جه دربار خواجگان اردشيرَ مسموم كونه و اونه كوچي پسر كه رشا نام داشتي فرمانروا چاكونه. ديودورسيسيلي بنويشته كه رشا يا ارسس در اصل بگواس دست نشانده بو. بگواس همه رشا براران كوشه تا مدعي فرمانروايي نمانه. ولي
اردشير، حسن ريکه
اردشير، کين‌خار ِ ريکه
اردشيرمحله
اردشیر ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اردشیر یکم (هخامنشی)
اردشیر یکم ایته از هخامنشی پادشاهون ، خشایارشاهِ زأک ایسه.
اردل شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اردل ایسه.
ارده
اردوگاه ..ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اردوگاه نيروی دريائی
اردک
اردکان شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم اردکان شهر ایسه.
اردیبهشت
اردیک
ارزان قیمته و خیلی راحت شا اونه حمل گودن.
ارزفون
ارزفون ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارزك
ارزک ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارست
ارست ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارسنجان شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ارسنجان شهر ایسه.
ارسو،ارسو پوشت
ارطه دشت
ارطه دشت ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
ارفع ده
ارفع ده ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اركم
ارم
ارم ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارم ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارم ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارم روستا
ارم سادات
ارم سادات ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
ارمك محله
ارمنییون خوشون کتابون میون ایشونا " کاتی شیان " دوخونن. و بنوشتن که ایشون یه تا پیلا قبیله بان. 
ارميتاژ يا آرميتاژ يا هئرميتاژˇ مۊزه (رۊسي مئن: Госуда́рственный Эрмита́ж) يکته مۊزه' رۊسيه سن پترزبۊرگˇ مئن کي ۳ ميليۊن هؤنري أثر دأنه ؤ دۊنيا مئن يکته قديمي مۊزه ؤ گالري ايسه.
ارميتاژˇ مۊزه
ارميتاژˇ گتˇ مجمۊعه ۶ ته ساختمؤنˇ مئن نمايش بنأره. اينˇ اصلˇ بنا، زمستؤني کاخ دۊخؤنده بنه ؤ قديمˇ زمت رۊسيه تزارؤنˇ رسمي مقر بۊ. اي مۊزه، آمستردام ؤ لندن ؤ لاسوئگاسˇ مئن أني بينلمللي شعبه دأنه.
ارمک محله ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارنست بلؤخ
ارنست بلؤخ (آلماني أجي: Ernst Bloch) (۱۸۸۵ˇ ژۊئيه ما هشتؤمˇ بيچئک؛ آلمانˇ لۊدویگزهافئنˇ ميئن — ۱۹۷۷ˇ اۊت ما چارؤمˇ بمۊردأک؛ تؤبينگئنˇ ميئن) يته مارکسيستي فيلسۊف بۊ. 
ارنستؤ چه‌گوارا (ايسپانيایي مئن: Ernesto Che Guevara) آرژانتين ٚ مئن ٚ بچئه بؤبه ٚ پجشک، چريک، ديپلؤمات، مارکسيست ؤ کۊبا ٚ انقلاب ٚ أصلي کسؤن ٚ جي بؤ. اۊن یته جوؤن ٚ دؤنش‌یؤمۊج (پجشکي رشته مئن) بؤ ؤ نسايي آمريکا مئن سفر گۊد ؤ خلک ٚ نداري، وشنأیي ؤ ناخۊشي دئن ٚ دؤني کالنجار ٚ رۊحيه اۊن ٚ مئن قۊوت بگيت. اۊن أوول گؤآتمالا ٚ ايجتماعي اصلاحات-ه گه خاکؤبؤ آربنز ٚ ریاست جؤمۊري ٚ دس بنا بؤبؤ-ئه گلأکت، ولي خئلي دنکت گه سیا (سي‌آی‌اِی) ٚ سازمؤن ٚ کۊدتاٰ همرأ گه یۊنایتد فرۊت ٚ حمایت ٚ ره، ترتيب بدأ بؤبؤ، دؤني آربنز مجبۊر-ه بؤ کنار بؤشۊن ؤ اي تفاق گوارا ٚ سياسي ايدئؤلؤژي-ئه تثبيت بؤگۊد. ايمه مکزیکؤسيتي مئن راؤل ؤ فيدل کاسترؤ ٚ همرأ ملاقات بؤگۊد ؤ اۊشؤن ٚ ۲۶ ژۊئيه ٚ قيام-ه ورأکت ؤ بؤشؤ کۊبا؛ اي قيام ٚ هدف فۊلخنسيؤ باتيستا (کۊبا ٚ ديکتاتؤر گه آمريکاٰ ایجؤنایي ایالات ٚ تحت ٚ حمایت بؤ) سرنگۊن گۊدن بؤ. گوارا انقلابيۊن ٚ مئن پۊر محبۊب بؤبؤ ؤ دۊوؤمي فرمانده ٚ درجه-ئه هأگيت. اۊن دۊ سال چريکي کالنجارؤن (علیه ٚ باتيستا) گه کۊبا ٚ اينقلاب-ه باعث بؤبؤ ٚ مئن پۊر مؤهم ؤ مؤثر بؤ. چه‌گوارا ألؤنه دۊنیاٰ مئن یته حماسي نماد عامه ٚ دابؤن ٚ مئن شنأخته‌بؤبؤ هيسه.
ارنستؤ گوارا، ارنستؤ گوارا لينچ ؤ سليا دئه لاسرنا ٚ پئنشته وچه ٚ مئن ٚ أوولي ٚ وچه بؤ، اۊن ۱۹۲۸ ٚ ژۊئن ٚ ۱۴ ٚ مئن آرژانتين ٚ رؤساريؤ ٚ مئن یته جؤر ٚ طبقه خؤنواده ٚ مئن بچئه بؤبؤ. گوارا‌ ٚ پئر صنأتگر ؤ معمار بؤ. اۊن معماري رشته مئن تحصيل بؤده بؤ ولي هرگيز مؤفق نؤبؤ خۊ مدرک-ه هأیره. گوارا ٚ پئر ايسپانيایي نسب ؤ اۊن ٚ مار أني ايرلندي نسب دأشت ؤ اۊن ٚ نسل، لۊئيس ماريا پرالتا (ثروتمند ٚ زيمي‌دار ؤ سن خؤزه کاليفرنيا ٚ شأردار، نؤنزهؤمي قرن ٚ أوایل ٚ مئن)' رسئه. خؤآن آنتؤنيؤ گوارا، چه‌گوارا ٚ پئر ٚ پيلاپئر، آرژانتين-ه طيلاٰ دؤني رهأ بدأ تا بؤشۊن کاليفؤرنيا، اۊیه یته مکزيکي زنکه همرأ ايزدواج بؤگۊد. اۊشؤن ٚ وچه، رؤبرتؤ گورا کاسترؤ، کاليفؤرنياٰ مئن بچئه بؤبؤ ؤ آرژانتين-ه وگردس. رؤبرتؤ گوارا، آنا ايزابل لينچ ٚ همرأ گه آرژانتين ٚ شي بؤ ولي ايرلندي نسب دأشت، ازدواج بؤگۊد ؤ گوارا ٚ پئر ايشؤن ٚ وچه بؤ. گوارا ٚ پئر، گوارا ٚ جؤنب ؤ جۊش ٚ دؤني، بؤگۊت گه: «چيزي گه خأن بؤدؤنين، اينه گه مي پسر ٚ رگؤن ٚ مئن، ايرلندي شۊرشئن ٚ خۊن دره.
اره
اره چاك
اره چاک ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ارواخيل
ارواخیل ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اروت
اروت ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اروستا ایته شهید جنگ تحمیلی بنام رضا جعفری داره که هنوزهم پیکر مطهرش مفقود کی خانواده واهالی محل چشم براهیدی کی ایته روز ان پیکر مبارک تحویل ببه.
اروشكی
اروشکی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ارومیه
ارومیه ، اشنویه ، بوکان ، پیرانشهر ، تکاب ، چالدران ، خوی ، شاهین‌دژ ، ماکو ، مهاباد ، میاندوآب ، نقده
ارومیه دئنی جیگان.
ارومیه دریاچه
ارومیه دریاچه،
ارومیه شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر ارومیه ایسه.
ارومیه موزه.
ارومیه،اشنویه،آواجیق ،ایواوغلی،باروق ،
ارويج كلا
اروپا
اروپا نفوذ هونری ، مسیحیت کومک امره ، وارد مکزیکˇ هونر بوبوسته و موجب خلاقیت و ایجاد تازه هونری سبکان ، مکزیک میان ببه. نقاشی ایتا جه هونرانی بو کی پور پیشرفت بوگوده و خوجیر رنگ روغنی نقاشی تابلوهان ، مکزیک میان بکشه بوبوسته. صنایع دستی ، ظروف سفالی منستن سابقه زمات منستن بمانسته و خو راهه ادامه بدا. اما هونر شیشه گری بعد إسپانیائین ورود امره به تعویق دکفه اما ایپچه بعد کی دوارسته شیشه گری هنده رواج بیگیفته.
ارویج کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اريم
اريه
اريه ما
ارژنگ رودبار
ارژنگ رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ارک
ارک ِ سَر
ارکم (Orkom) ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ارکم شامل دو روستا از روستاهای اشکورات شهرستان رودسر می باشد و خود شامل دو روستای بالا ارکم و پائین ارکم می باشد. برای دریافت اطلاعات بیشتر به سایت www.orkom.ir مراجعه نمائید
ارگ میدان ،
اریم ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اریم ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اریه
از 1376 وارد واحد موسیقی صدا و سیما وکته و اوجه به کار مشغولا با ولی وی کارشن برای مجوز هگیتن با مشکلاتی مواجه بونه با. برای اولین کار خودش «معبود» و امه «قسمت» رو اجرا بُکرده و اِمه آلبوم بهار من اولین کاستی با که روانه ی بازار بُکرد. بهار من کاست بی کلامی با که شادمهر وی دل نوازندگی پیانو ، گیتار و ویالون را بر عهده دَشته. آهنگ های ای کاست عبارت بان از آهنگ های قدیمی «گل گندم» و «جان مریم» و ... .
از ا رو نياز به چاگودن موج شكن احساس بوستی ودر نتيجه قرارداد ا بنای عظيم كه از شاهكاران معماری در خو نوع ایسه در سال 1313 هجری قمری برابر 1895 ميلادی و 1274 شمسی بين دولت ايران و كومپانی ( چاگودن راه انزلی - قزوين ) منعقد ببوسته . موج شكن غازيان طول 750 متر و انزلی موج شكن 520 متر ایسه و كار ساختمان اون در سال 1914 ميلادی 1293 شمسی كاملاً توماما بو . 
از ادمهای تاثیر گذارمانند ده بانان قدیم مانند فرحمند،یوسفی ،باقری وروحانیون محل
از اقدامات نیک اون مرحوم تجدید بنا و احیای مدرسه¬ی مستوفی رشت و تجدید ساختمان مسجد خواهر امام رشت بو. 
از انشائی، آثار می توان به: 
از او قاتوقانی ایسه که گیلانن از اون زیاد استفاده کونیدی و مقوی ایسه به خاطر سبزیجات و مرغانه و... که در اون استفاده به.
از اون تألیفاتی به جای بمانسته که برخی از مهم ترین اوشان عبارتند از: شرح مباحث الفاظ کفایه الاصول آخوند خراسانی ـ کتابی در علم انساب و بقاع و امامزاده های ایران و عراق و ...
از اونه آثار به آلبوم میرزا کوچک خان، سبز آواز، انتظار، امیر کبیر، سیری در مقام شور شَه نام بَردَن.
از اونه آثار می توان به: سپیده، انتظار، کدخدا دوختر با صدای منصور فانی؛ آب طلا، پاورچین، گلنساء، روخان لب (گلهای صحرایی ۳۹)، بیا بیشیم دریا کنار (شاخه گل ۶۷) با صدای ناصر مسعودی؛ صبح بهار، مژده بهار، پریشان، عروس گوله با صدای فریدون پوررضا و... اشاره کودن.
از اَ رو نياز به چاگودن موج شكن احساس بوستی ودر نتيجه قرارداد ا بنای عظيم كه از شاهكاران معماری در خو نوع ایسه در سال 1313 هجری قمری برابر 1895 ميلادی و 1274 شمسی بين دولت ايران و كومپانی ( چاگودن راه انزلی - قزوين ) منعقد ببوسته . موج شكن غازيان طول 750 متر و انزلی موج شكن 520 متر ایسه و كار ساختمان اون در سال 1914 ميلادی 1293 شمسی كاملاً توماما بو . به منظور چاگودن موج شكنان به طول 14 كيلومتر ایته راه اهین از كوهان پونل تالش تا انتهای غرب كپورچال خليج در مورداب كشيده ببو و سنگان ، از كوهان پونل ایستخراج و پس از این که اوشانا تراشدی به اسكله كپورچال حمل کودیدی و از اویه كرجیان بوزرگ امرا كه وسيله قايقان موتوری يدك بستیدی . به موج شكنان محل چاگودن و ایداریه بندر تخليه بوستی . موج شكنان زير نظر دو نفر روسی مهندس به ایسمان علی اف و پلاناتوف چاگوده ببوسته و ا بنای عظيما تيرای چوبی رو كه در دريا كف به رديف بکوبستده ، چاگوده ببوسته. از سال 1306 شمسی كه اداریه بندره تأسيسات ، از شوروی به ايران تحويل ببوسته، اداره بندر و كشتيرانی در اونه تعمير و نگهداری ایقدام و در سال 1314 شمسی به منظور در امان مانستن موج شكنان از امواج دريا ضربان ، مكعب های بوتونی که الان اویه نهاده در موج شكنان جلو و اطراف قرار بداده و بعدنان دوطرف و موج شكنان زير كه خالی بو با بوتون پوشانيده ببوسته . 
از ترانه های وی :
از جاهان دیدنی انزلی و غازيان دو تا پوردده، درگوذشته شونو امون از انزلی به غازيان بوسيله قايق صورت گیفتی تا اونکه تصميم بیگیفتیدی انزلی بوسيله دو تا پورد به راه زمينی غازيان - رشت متصلا کوند كه پوردی از غازيان به ميان پشته به طول 210 متر و عرض 10 متر و ارتفاع 85/6 متر با 5 تا دهانه كه ایته دهانه از اون به طول 25 متر متحرك بو . 
از جاهان دیدنی انزلی و غازيان دو تا پورده، درگوذشته شوئون و آمون از انزلی به غازيان بوسيله قايق صورت گیفتی تا اونکه تصميم بیگیفتیدی انزلی بوسيله دو تا پورد به راه زمينی غازيان - رشت متصلا کوند كه پوردی از غازيان به ميان پشته به طول 210 متر و عرض 10 متر و ارتفاع 85/6 متر با 5 تا دهانه كه ایته دهانه از اون به طول 25 متر متحرك بو . 
از جومله دیدنیان [[آستارا]] شهرستان اونه بازاران مرزی ایسده که بخاطره قرار گیفتن در منطقیه [[توریستی]] از اهمیت و اعتبار زیادی برخوردار ایسه. آستارا بازاران به واسطیه تنوع کالا و هتویی قیمت نسبتا مناسب؛ همه تا سال با ایستقبال فراوان [[گردشگران]] زن و مرد مواجه به.
از خانواده های سرشناس پاسکیاب شه به علی نیا،باخدا ،اخوان ، تجددی ، آذرگون و معاف و رضایی ،اخوان، احمدی و تقی پور اشاره گودان.
از دیدنی های این منطقه میتوان به سماموس اشاره کرد و همچنین رود هایی که از این کوه سرچشمه میگیرن.
از سال 1361 از نو فعالتان برای راه اندازی اون شوروع ببوسته ودر سال 1364 کارخانه تحویل بدائید به سازمان صنایع ملی ایران . و از ئو سال بو که کار خانه بتانسته دروست حیسابی خو پا رو بئسه و سال به سال بخترا به.
از شاگردان میرداماد و از علمای شیعه در قرن یازدهم هجری ایسه. که مردی پرهیزگار، دانشمند و شاعر بو. زمان دقیق تولد و مرگش مشخص نیه. کیتابی توسط اون به نام «ثمره الفؤاد» حاوی مطالب دینی از جمله احکام عبادات و اعمال و معاملات به نگارش در بومو که در کیتابخانه ی آستان قدس رضوی نگهداری به. اون آثاری دیگر نیز داره که عبارت ایسیدی از: «رساله ای در عالم مثال» ، «محبوب القلوب» ، و «لطایف الحساب» . 
از شهر باستانی چاف که به احتمال قوی در زلزله ای در 700 سال پیش به کلی نابود بوبو، دو شهر کنونی رودسر( مرکز )و لنگرود پدید بوما.
از عمده فعاليت هاي مردم اين روستا كشت برنج را مي توان نام برد.
از فراق تو مُجَم [مَجَم] کوچه بکوچه شب و روز | همدَمی خود بَگُدی همسر تُرک طالَشا
از فقهای تراز اول گیلان در دوران سلطنت ناصرالدین شاه قاجار و مرجع امور شرعی اهالی بو و از نظر نفوذ اجتماعی رقیب حاج ملا رفیع شریعتمدار (مجتهد معروف و ثروتمند عهد ناصری) بشمار آمویی. نام ببرده در سال 1292 هجری قمری بمورد و نواده های اون در رشت با نام فامیل طاهری شناخته بده.
از قرار معلوم درخت کارین أ پارک و خیابان کئشئن اطراف اون و هتو چاگودن ائیته ساختمان تابستانی که بعدن معروف ببوسته به عیمارته کولاه فرنگی همه و همه زیر نظر اکبر خان صورت بیگیفته.
از قطعاتی کی جهانشاه خان بنواخته شه به :گوسن دخان، (ترانه پرچین ، ترانه زرنگیس ، ترانه گولنساء آثاری معروف از جهانشاخان که با صدای فریدون پوررضا اجرا شده ) و..
از كيلومتر ها فاصله ،بندرانزلی برج ساعت نمايان ایسه و طبق بینوشتان در تاريخی کتابان و سفرنامان خسروخان گرجی گيلان حاكم اونا درسال 1230 هجری - قمری برابر 1815 ميلادي و 1194 شمسي از آجور چاگوده.
از لحاظ نوشتاری، ‌ا مودل گزينان موختلف برای پيام اوسه گودن ،ارسال پيامان كوتاه و اداره فهرستی از شماره‌ تیلیفنان شخصی‌ شما داره. به علاوه ا مودل بعد از هر تماس تلفنی يا ارسال هر پيام، تراز حیساب مصرف‌ كنندیا موشخص کونه. وزن ا گوشی 85 گرم ایسه و شا تا حداكثر 6 ساعت با اون صحبت گودن و در حالت آماده‌ باش، تا 16 روز روشن مانه. 
از معماری-عومران-موخابرات-ict و... کامپیوتر بیگیفته تا مودیریت بازرگانی و ... هم در مقطع کاردانی و هم در مقطع کارشناسی ناپیوسته.
از موهم‌ترین وقایعی که در ا میدان میئن ایتفاق دکفته واقعیه به توپ دوستنه مجلس، توسط محمدعلی شاه، بو که شا به اون ایشاره گودن. هتویی تظاهرات مردوم علیه خلع دوکتور محمد مصدق از نخست‌وزیری و عملیات کودتای ۲۸ مرداد سال ۱۳۳۲، از وقایع موهمه بهارستان میدان ایسه. 
از نظر تاریخی هم کشور چین ایته کشور ایسه با قدمت تاریخیه خیلی طولانی و تمدنی هم که داره ماله خیلی زمانها پیشه . قدیمی ترین حکومت چین هم حکومت خاندان شانگ ایسه که 1523 سال قبل از میلاد تشکیل ببسته.
از نظر درازی لوبیا بوته به دو دسته تقسیم به ، ایته دسته بالا روندیه درازیه بوته در دستیه بالا رونده ممکنه به یک و نیم یا دو متر هم فرسه ، دسته دوم هم غیر بالا روندیه که در اصطلاح مردمی پاکوتا نام داره ، که اونه درازا معمولا از چهل پنجا سانت بیشتر نبه.
از نظر دلیجانیان یاسوریان انسانهایی اند که ثبات عقیده ندارندو انسانهایی سیاست بازی اندکه با توجه به زمان و مکان تصمیم میگیرند که ممکن است تصمیم اکنون آنها با گذشته 180 درجه فرق کند
از نظرپره" كشاورزي روتبه اوله شهرستان به خوداقتصاد است معرف صدچهل چاهمتن پررنگ
از نقطه تا خط 
از کف نمي دهد دل آسان ربوده را
از کوهان مازگاه جَه، راهی جلگه بوبُسته.
از گردش چرخ واژگون می‌گریم***وز جور زمانه بین که چون می‌گریم
ازأ داران بون یواش یواش مار بمرده کای جوانی 
ازادمون
ازادمون ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ازاربن سفلی
ازاربن سفلی ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
ازاربن عليا
ازاربن علیا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
ازارستان
ازارستان ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ازارستانك
ازارستانكی
ازارستانک ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ازارستانکی ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ازاركی
ازارچال
ازارچال ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ازارچالˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ازارکی ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ازان ده
ازان ده ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ازبر
ازبر ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ازبرم
ازبرم ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ازديۊاج.
ازشعارهای معروف این گروهک برا را مرمع هستش.البته شایان ذکر میباشم که این بشر کلی رفیق در سراسر ایران داره و نمیشه اسمه همه رو برد اما سامان حسنی وبهنام عارف رو هم نام میبرم
ازنا - الیگودرز - بروجرد - پل دختر - خرم آباد - درود - دلفان - دسلسله و کوهدشت .
ازنا شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ازنا شهر ایسه.
ازنظیری نیشابوری می باشد؟؟
ازنی
ازنی ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ازود
ازود ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ازين بالا نيا کۊشته شوي تۊ
اساس
اساس ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اساسی قانون، قانونی ایسسه کی ایته مللته به اصلی قانونؤنه گونه
اسالم
اسالم دهستان
اسالمˇ دهستان
اسامی گیلانه اوستانداران به اَ قراره:
اسب
اسب بونی
اسب بونی ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اسب دوانی میدان ،
اسب سرا
اسب سرا ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اسبراهان
اسبراهان ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسبو مادیان
اسبوسرا
اسبوسرا ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اسبوكلا
اسبوکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسبوکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسبوکلا لفور یکی از روستا های دهستان لفور است که در حال حاضر(1388) بخاطر ساخت سد مخزنی البرز جز تعدادی از اهالی انجا که تمایلی به زندگی در جای دیگر یا اینکه توان مالی مناسب ندارند، خالی از سکنه شده است.
استؤکهؤلم
استؤکهؤلم (سوئدی: Stockholm) پاتخت و پیله ترین سوئدˇ شهر ایسه. أ شهر چند تا جزیره سر بوجود بومو. استؤکهؤلم ایتا خوجیر ترین شهران دونیان مئن ایسه. استؤکهؤلم قرن سیزدهم میلادی مئن ، ایتا کوچی شهر بو کی آلمانی و سوئدی بازارمجان جاجیگاه بو.
استاتيک وب ولگ
استاتيک وب ولگ (Static Web Page) ىته وب ولگ هيسه که کارگيره تحويل بدأ بؤبه تغذيه ره. استاتيک وب ولگؤن درمقابل داىناميک وب ولگؤن قرار گيرنن که توسط وب برنامه'ن تؤليد بؤبؤن. ايستاتيک وب ولگؤن مطالبي ره مناسب هيسن گه نياز به آپدىت ندأشته بۊن؛ اطلاعاتي که ايجۊر ولگؤن کارگيرؤنˇ ره به نماىش ننن ىکسان هيسه ؤ دنگردنه و ىا به ندرت دگردنه.
استاتيک وب ولگؤن.
استاد اسماعیل اسدی دارستانی از چهرهای ماندگار کشور
استاد صبا موزه
استاد صبا موزه ،
استاد گرانقدر اسماعیل اسدی دارستانی بازنشسته ارتش . فعال حقوق بشر و محیط زیست و نظریه پرداز و.پنج کتاب ایشان تاکنون چاپ شده است و امسال کتاب بررسی حقوق بشر و محیط زیست ایشان به چاپ رسید. روزنامه نگار سردبیر خبر گزاری حقوق بشر و محیط زیست جهانی و عضو شورای اسلامی سیبلی وبلاگ نویس بین المللی .
استادكلايه
استادکلایه ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
استارا
استان آذربایجان شرقی
استان آذربایجان غربی
استان اردبیل
استان اصفهان
استان ایلام
استان بوشهر
استان تهران
استان خراسان جنوبی
استان خراسان رضوی
استان خراسان شمالی
استان خوزستان
استان زنجان
استان سمنان
استان سیستان و بلوچستان
استان قزوین
استان قم
استان لرستان
استان مازندران
استان مرکزی
استان هرمزگان
استان همدان
استان چهارمحال و بختیاری
استان کرمان
استان کرمانشاه
استان کهگیلویه و بویراحمد
استان گلستان
استان گیلان
استان یزد
استانداران گیلان
استانداری 
استانكرود
استانه
استانکرود ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
استخر بیجار ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
استخر سر ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
استخر پشت ایسم ایته دهستان ایسه نکا شهرستان مین جه اوستان مازندران.
استخر پشت دهستان روستاهان.
استخراج‌ ستاك‌ حال‌ ـ آينده‌ 
استخراج‌ ستاك‌ گذشته‌ 
استخربيجار
استخرسر
استخرسر ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
استخرسر ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
استخرپشت
استخرپشت ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
استخرپشت دهستان
استخرگاه
استخرگاه ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
استرآباكو آب معدنی ، آمرلو آب معدنی ، رينه آبگرم ، لپو – پلنگان تالاب ، كش تپه ، امام زاده كتی تپه ، شال كتی تپه هان، بالكن، چهاركتی ، نكا جنگلان ، چشمه آب گرم آب آهن يا آب فرنگی ، آب اسك چشمه آب گرم، جواهرده چشمهان ، زاغمرز سواحل ، كمبند غار ، هيلدو غار ، سياه پور غار ، كندوچال مرداب ، ميرزا مهدی آب انبار، آب انبار نو، قديمی بازار ، رسكت برج ، سلطان زين العابدين برج ، لاجيم برج ، مير حيدر بقعه ، درويش فخر الدين بقعه ، آقا شاه بالوزاهد بقعه ، سلطان محمد طاهر بقعه ، اشرف حمام ، نيما خانه ، عمارت و باغ صفوی «باغشاه»، شاهاندشت قلعه ، كنگلو قلعه ، بلده قلعه ، صفی آباد كاخ ، عباس آباد كاخ ، چشمه عمارت كاخ ، تيمشان كاخ ، اجابت كاخ ، چای خوران كاخ ،كلارتپه ، فرح آباد مجموعه صفوی .
استرابادمحله
استرابادمحله ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
استراباكو آب معدنی ،
استرادیول
استفاده گودن موس جا کامپیوتر مین جه سال 1984 و همزمان با معرفی مکینتاش آغاز ببو. با آمون موس ، کاربران قادر به ایستفاده جه سيستم و نرم افزاران خوشان مورد نظر با آسانی ویشتری ببستده. موس ایمروزه خوره دارای جايگاه خاصی ایسه . موس قادره حرکت و کليکا تشخیص بده و بعد تشخيص ، ایطلاعات مورد نيازا کامپيوتر ره اوسه کونه تا عمليات لازم انجام ببه.
استفانی جوآن انجلینا جرمنوتا (اینگیلیسی: Stefani Joanne Angelina Germanotta) (بزائه ۲۸ مارس ۱۹۸۶) که با نوم هونری لیدی گاگا (اینگیلیسی: Lady Gaga) شناسی بو، خووننده، ترانه‌سرا و آهنگساج آمریکایی‌ئه، که ویشتر به‌خاطر کار سبک الکترونیکا داخل شناسیه بوو.
استقبال ایرانیان پیکان جه باعث بوبوسته کی اوایل دهه ۱۳۵۰ مئن مدل جوانان که دارای حجم موتور مشابه، اما قدرت موتور ویشتر با سرسیلندر آلومینیومی بو، به پیکان خط تولید ایضافه ببه. پیکان جوانان دِشتِن دو کاربراتور سرعت و ویشتر شتاب واسی محبوب جوانان بوبوسته و اونه جلو پنجره چارته جلو چراغ و آفتومات دورون اونه داشبورد، معمولی مودیلان اَمرَه متفاوت بو و با داشتن آمپر برق، فشار روغن، درجه باک و دمای موتور جلوه خاصی دِشتی و خوره طرفدار دست و پا بوکوده بو.
استقبال داوطلبان برای ورود به ا دانشگاه سبب ببوسته که مسئولین به فکر استخدام اعضا هیئت علمی دانشگاه و هتو به فکر بزرگا گودن دانشگاه دکفن هه الان بیش از 3000 نفر دانشجو در قالب 9 رشته تحصیلی درا دانشگاه مشغول به تحصیل ئیسیدی. در ضمن قراره 4 رشته تحصیلی مهندسی صنایع ، مهندسی کامپیوتر، حقوق و اقتصاد نظری هم در مرکز دایر ببه. 
استقلال تهرانˇ فۊتبالˇ باشگاه
استقلال شهرداری پسی به دلیل أنکی شهرداری رشت هم نتأنستی جه أن تیم حمایت مالی بکؤنه مجبور ببؤستید أن تیم خصوصی‌ئه به شرکت شرکت صنایع شیر ایران اوسئه بکؤنید. محمدمهدی الطافی کی جه پیله‌کسان استقلال رشت بؤ پؤر کؤنش بکؤد کی نام استقلال رشت تغییر نکؤنه ولی نتأنست جولوی تغییر نام تیمَ فگیره. باشگاه فوتبال استقلال رشت سال 1381 منحل بکؤدید و أنه امتیاز به شرکت شرکت صنایع شیر ایران فده‌ئید. باشگاه فوتبال پگاه گیلان هو سال 1381 خؤ کارَ به مدیریت ایرج زهرابی سراگیفت.
استلˇ کنار
استلˇ کنار ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
استلˇ کنارˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
استه سر
استه سر ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
استهبان شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم استهبان شهر ایسه.
استونه
استوکهولمˇ خونˇ حمام
استوکهولمˇ خونˇ حمام ایتا ایتفاق ، سوئدˇ تارئخ مئن ایسه کی واگرده به اعدام چندته سوئدˇ اشراف و پیله کسان به دستور دانمارکˇ شاه ، کریستین دوم. اؤ زمات مئن ، سوئد ایتا قسمت جه کالمارˇ ایجایی بو. سال ۱۵۱۹ میلادی مئن ، شاه کریستین دوم ، کالمارˇ ایجایی مایه دار أمره ، به بهانه هواخواهی و حمایت جه پاپ و کاتولیکˇ کلیسا ، سوئدˇ خاکه فوتورکسته. هشتم نوامبر ۱۵۲۰ مئن ، شاه کریستینˇ دستور أمره چندته سوئدی اشراف و پیله کسان به بهانه خیانت و بدعت اعدام بوبوستید. أ ایتفاق باعث بوبو که سوئد مئن همه تانه علیه شاه کریستین و کالمارˇ ایجایی مایه دار شورش بوگودید. سوئدˇ مردوم دور ایتا سوئدی پیله کس بنام گوستاو واسا جمعا بوستید و علیه پاپ و کالمارˇ ایجایی جولو بجنگستید. آخربسر سوئدیان بتأنستید سال ۱۵۲۲ مئن ، کالمارˇ ایجایی دشکن بیدید و گوستاو واسا بعنوان سوئدˇ شاه دوجین بوبوسته. أ ایتفاق پسی ، کالمارˇ ایجایی فوگوردسته و سوئد و دانمارک خوشانه مستقل و سیوا بوبوستید.
استيل ايته جه گيلان ٚ سلان ايسه کي آستارا شأرستان ٚ مئن دره. أ سل ۱۳۸ هکتار پيلئکي دأره ؤ أسپينه کۊ ورجه واقع بۊبؤسته. أ سل ٚ مئن پۊر جاندار زيوش کۊنه ؤ پۊر جه دار ؤ واش ايسه، تۊسکا ؤ آبي نيلۊفر ٚ واشان، اي سري ماهيان کپۊر ؤ سبله ؤ شۊک ٚ مأنستن ؤ پرزناني کي هر سال زاستن ٚ وأسي مرکزي اۊرۊپا ؤ قطبي جيگایان ٚ جه أ سل ٚ مئن آیده. استيل، استل ىا هستل، تالشي زوان ٚ مئن هۊ سل ٚ معني-أ دهه.
استيل ٚ سل
استیل عباس آباد
اسد سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اسدآباد شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم اسدآباد شهر ایسه.
اسدآباد • بهار • تویسرکان • رزن • کبودرآهنگ • ملایر • نهاوند • همدان
اسداباد ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسداباد روستا
اسداله اباد
اسداله اباد ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسدسرا
اسرائیلی بیلی
اسرائیلی بیلی(به فارسي:اردک اسرائیلی یا اردک مسکووی) گونه ای پیلا چثه از بیلی هیسه.ای نو بیلی ارتباطي اسرائیل و مسکو همرَأ نِدَره و آمریکای جنوبی، مرکزی و مکزیکˇ بومی هیسه.ای بیلی بر خلاف ویشتر هم خانواده هایش یعنی بیلِئن علاقه چندانی به شنا و آبرِه نِدَره.
اسرم
اسرم ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسسؤنه
اسطلخ جان
اسطلخ جان ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اسطلخ زير
اسطلخ زير ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
اسطلخ كوه
اسطلخ كيان
اسطلخ کوه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسطلخ کیان ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسطلک
اسطلک ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسفارˇ فتۊحات روند مؤثبتي دأشت ؤ رۊز به رۊز أنه يارائي ويشتر بوستˇ نأبؤ. اسفار خۊ قلمرؤ ره پيله تر چاگۊد ؤ عباسئن ؤ سامانئن برأبر به پيرۊزي بأرسه ولي برأي أن کي اسفار خشمگين ؤ تؤندˇ خۊ بؤ سرداران أنه دس جي عصباني بؤبۊستن ؤ مرداويچ اسفارˇ بۊکۊشت. پس از أن کي اسفار کۊشته بؤبۊسته أنه قلمرو مرداويجˇ دس دأکت. مرداويچ هأتؤ ني همدان ۊ اصفهان ؤ خۊزستانˇ بگيت ؤ خۊ قلمرؤ ره پيله تر چاگۊد ۊ به أن ترتيب زيارئنˇ سلسله ره بنا بؤده.
اسفراین شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان شومالی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اسفراین ایسه.
اسفقن سر
اسفقن سر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
اسفناج
اسفناج ایران گیاه بومی ایسه و جه اولان قرن اول میلادی کم کم به نقاط دیگر دنیا راه پیدا گوده.اسفناج قرن هفتم چین مین و قرن دوازدهم اسپانیا مین کشت بوستی . کشت اسفناج سال 1806 آمریکا مین شروع ببو.
اسفناج جارو مانستان پیله رودیه تمیزا کونه .
اسفناج خوردن جه بین شون تشنگی ره خوبه.
اسفناج ولگ منبع غنی [[ويتامين A ، B3 ، [[C و [[آهن]] و [[پتاسيم]] ایسه.
اسفناج گیاهی ایسه یکساله دارای ساقهان راست به بلندیه نیم متر که اونه برگان پهن و نرم مثلثی شکل برنگ سبزایسده . اسفناج نسبت به زمستان سرما مقاوم ایسه.
اسفند
اسفندار
اسفندار ما
اسفندان
اسفندان ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسفنديارسرا
اسفندیار سرا ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسفيواشی
اسفیواشی ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسفیورد شوراب دهستان
اسك
اسكابن
اسكاتلند
اسكارد
اسكاردين
اسكلك
اسكندر ايپچه از خوسپاه اَمره اوشانه دونبال كونه، بسوس كه بترسه بو داريوشَ كه مردن دَبو وِله گوده و جيويزه. ايران سپاه فوگورده و مقدونيان جولو پايداري نوكونه. وختي اسكندر فَرسه داريوشَ مورده پيدا كونه و اَتويي گيد خو شنلَ داريوش پيكر تاوده. موردن داريوش اَمره هخامنشان فرمانروايي فوگورده.(330 پ.م)
اسكندر خو سپاه امره وارد ليدي به و ايران سپاه امره روخان گرانيكوس ورجا روبرو به و اسكندر پيروزَ بوسته. جنگ گرانيكوس اولين اسكندر پيروزي هخامنشيان جولو بو. شهر ‍‍‍سارد بدست اسكندر دَكفه و خو پيشروي سرا گيره.
اسكندر كه به تخت جمشيد فَرِسه، شهر مئن غارت و كوشتار راه تاوَده و آخرش تخت جمشيد آتش زنه. رومن گيرشمن پيله تاريخدان بوگوفته كه اسكندر نقشي جيم گيفتن تخت جمشيد مئن نشدي. 
اسكندركلا
اسكنده
اسلام آباد
اسلام آباد (سۊماسرا)
اسلام آباد ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
اسلام آباد غرب شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم اسلام آباد غرب شهر ایسه.
اسلام آباد ٚ دهستان
اسلام آباد ٚ دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، سنگر ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
اسلام آبادˇ دهستان
اسلام اباد ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسلام اباد ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسلام اباد ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسلام اباد روستا
اسلام ده
اسلام ده ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسلام محله
اسلام محله ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسلام ٚ زرين زمت ٚ مئن پۊر عيلمي مراکز ؤ ويمارستان چاگۊدن بؤبؤ، اي ويمارجيگئن دواسِره (دارۊخؤنه) ؤ کيتاب خؤنه دأشتن ؤ اۊشؤن ٚ مئن پيجشکي مسائل-ه آمۊجش'ني دأن. اي ويمارجيگئن پۊر اي دؤنش-ه گۊسترش هدأن ؤ تأثيرگۊذار بؤن. اي ويمارستانان ميلادي سينزهؤمي قرن ٚ جي سياسي مسائل ٚ ره کم کمه خۊ افۊل-ه سرأگيتن، شؤنزهؤمي قرن ٚ جي مصر ۊ سۊريه  مئن ؤ هيژدهؤمي قرن ٚ جي ايران ٚ مئن پيجشکي کۊنشؤن زوال ٚ را بؤشؤن. ويمارستانان ٚ مأرۊف ترينؤن ٚ جي جندي‌شاپۊر، برمکيان، سيده، معزالدوله، عضدي، فارقی ؤ…' نؤم بؤرده شأنئه.
اسلامˇ أولي سده'ن (قرنؤن)، ايرانˇ مئن هلئه صۊفيگري سرأنىته، دۊ ته أصلي جرىان وير ؤ فلسفه مئن دبۊ کي کسکسؤنˇ همرأ مؤخالف بؤن؛ ىکته عقلگرا فيلسۊفؤن کي ىۊنانˇ فلسفه' بۊخؤنده بؤن ؤ گاگلف وگردؤنئه بؤن. اؤکته'ني شريعتمند جرگه'ن کي فلسفه همرأ دۊشمند بؤن. أولي جرگه همه چي مئن -حتی دينˇ مئن- عقله دأشتن ولي دومي جرگه عقل أني بردن شريعتˇ شرˇ مئن. 
اسلامˇ زرين زمت کي اسلامˇ تاريخˇمئن، تيتي گۊدن ؤ پيش شؤنˇ زمت بۊ، اۊ زمتˇ بۊمؤنسه أثرؤن ؤ وؤتؤن أجي، چارؤمي ؤ پنجؤمي قرن هجري قمري (هشتؤمي قرنˇ ميلادي مئنه' جي تا سيزدهؤمي قرنˇ ميلادي مئنه) بنه. اي زمت، اسلامي کشورؤن، مخصۊصاً ايرانˇ مئن، پۊر پۊرˇ هۊنرمند ؤ صنعتگر ؤ فيلسۊف ؤ دانشپژۊه ؤ شاعر ؤ جؤغرافيدؤن ؤ مأندس ؤ نيويشتنکس ؤ شيميدؤن ؤ فيزيکدؤن ؤ پزشک ؤ تاجر ؤ... بۊ.
اسلامˇ زرين زمتˇ مۊسلمان دانشمندؤن، دۊنىا مئن نۊجۊم ؤ ستاره-شناسئه بنابۊدن.
اسلامˇ زرین زمت
اسلام، پيجشکي ؤ بئداشت ٚ کللي اصۊل ٚ باره دستۊراني خۊ پيرؤؤن-ه هدأدره گه شأنئه اي دستۊران-ه يته اسلامي طب ٚ پايئن ٚ جي ياد گۊدن. اسلام ٚ پيؤمبر ٚ جي أحاديثي ساقي، خئلي جه ناخؤشئن ؤ بئداشت ؤ… باره گه پيجشکي-ئه تين دأره نقل وکته. اي بؤگۊتئن-ه ايمه اسلامي نويساٰن تدوين بؤدن ؤ اۊشؤن ٚ سر شرح بنويشتن ؤ اي مجمۊعئن طب‌النبي نؤم ئبه مشهۊرا بؤن. شيعه مؤسلمؤنان ٚ مئنأ، شيعئن ٚ شيشؤمي ايمام، جعفر صادق (ع) ٚ طبي گبؤن مشهۊر هيسن.
اسلامشهر
اسلامشهر شهرستان بخشان و دهستانان.
اسلامي دؤلت یا عراق ؤ شامˇ اسلامی دؤلت کي به داعش نؤمي ببؤن، یکته بونخا اسلامی جرگه ایسه کي خأ اسلامي دؤلت ؤ خلافت راتؤده ؤ عراق ؤ سوریه مئن جنگ ؤ کوشتار کؤنه. كي ايران و كشؤر هاي جهان درون أني أمره جَنگ داريدي
اسلو ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسم آن غذا بوَد ترش تره
اسم: شهرام حقیقت دوست
اسماعيل آباد
اسماعيل آشتيانی 
اسماعيل اقامحله
اسماعيل سرا
اسماعيل صيحاني
اسماعيل محله
اسماعيل گوابر
اسماعیل آباد دهستان
اسماعیل آقا محله ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسماعیل اباد ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسماعیل سرا ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسماعیل فتوحی
اسماعیل فتوحی بعد ها به موسیقی روی باوَرده. اولین سازی که یاد بیگیفته فلوت بو. خو اولین فلوته با لوله برنجی بساخته و در اکثر برنامه هان هؤنری دبیرستان از اون استفاده کودی. بعد از فلوت به سنتور گرایش پیدا بوکوده. اولین سنتور را خودش با استفاده از چوب و تخته سه لایه و با سیم های کلاج موتور سیکلت و پیچ و مهره بساخته.
اسماعیل فتوحی شاعر و ترانه سرا و آهنگساز، ۱۶ دی ماه سال ۱۳۲۰ ، لاجان میأن بو دونیا بومو.
اسماعیل فتوحی، با هنرمندانی چون فریدون پوررضا، منصور فانی، سید علی زیباکناری و... همکاری بوکوده.
اسماعیل محله ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسماعیل نوزاد کی بعد ها به اسماعیل پور علیزاده تغییر نام بِدأ، ۱۲ اسفند ۱۳۱۶ در محله پیرسرا رشت میأن بو دونیا بومو. و سادگی گویش و نوشتار واسئ به داریوش علیزاده مشهور بوبوسته. اون، خو تحصیلات رشت میأن تمامِ گوده
اسماعیل گوابر دشت ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
اسمایيل صفوي پؤنزه ساله بۊ کي تبريزˇ مئن تاج بنأ خۊ سر ؤ خۊشه دۊخؤنده ايرانˇ شا. هۊ رۊز تا "علي ولي الله"ˇ سکه' ضرب بۊدن ؤ شا اسمایيل رسمي مذهبه شيعه اعلام بۊده. اۊ زمت ايرانˇ مردۊم ؤ تبريز أني، ويشتري سؤنني بؤن.
اسم‌ 
اسم‌ مفعول‌ 
اسنۊکر
اسنۊکر ( اينگيليسي :snooker) ايجۊر بيليارد ايسه کي اينگيليسئن چاکۊديد. أ بازي أوائل چمنˇسر أنجام بؤستي و ضربه'ن' عصا أمرأ زئيد أمما هأسه د أنˇشکل عوضابؤسته. اسنۊکر خؤره چند مؤدل دأره کي شا ايراني اسنۊکر يا چيني اسنۊکر ره نام بردن ولي استاندارد مؤدل اينگيليسي اسنۊکر ايسه و جهاني مۊسابقه'نˇمئنم هأ مؤدل بازي به.
اسنۊکرˇتۊپان' شار دۊخانيمي. أ بازي دۊرۊن ۱۵تا سۊرخˇشار دأريم کي به شکلˇمؤثلثي ديچينيم و ۶تا شارم غيرˇسۊرخ(يا ايصطلاحن رنگي) دأريم کي هرتا، ميزˇرۊ خۊ جيگا سر ديچئه به(جيگا'ن نؤقطه أمرأ مۊشخصيد) و سيفيدˇشارم کيۊبال(اينگيليسي: cue ball ) دۊخاده به. هر سۊرخˇشار اي ايمتياز دأره ؤ رنگئنˇايمتيازم أتؤيه: زرد دۊ ايمتياز، سبز سه ايمتياز، قاوه‌اي چار ايمتياز، آبي پنج ايمتياز، صۊرتي شيش ايمتياز و سيأ هأفت ايمتياز. بازي بيناکۊدنˇواسي ايتا بازيکؤن کيۊبال' واکاره نيم‌دايره(يا ايصطلاحن D) مئن و سۊرخˇشاران' ضربه زنه و أ عمل' کي بازي اۊنˇأمرأ شۊرۊع به گيدي برئک(اينگيليسي:break). برئکˇپسي بازيکؤنان وا سۊرخˇشار دگانيد خۊله'نˇمئن کي به طؤرˇکؤللي خۊله'ن' پاکت دۊخانيد و أ عمل هم پاکت کۊدن نام دأره. هر بازيکؤن، سۊرخˇشارˇپاکت کۊده پسي وا ايتا رنگي شار به ديلخا بزنه و أگه بتانست رنگي بزنه ايوارده ايتا سۊرخˇشار زنه ؤ هنده ايتا رنگي و أ مسير هأتؤ دۊمباله دأره تا خراباکۊنه ؤ حريفˇنؤبت ببه. نؤکته‌ی ديگر أنه کي رنگي شاران' کي بازيکؤنان زنيدي وا پاکتˇجا بيرۊن باوريد ؤ هنده بنيد خۊ جا سر ولي سۊرخˇشارانˇره نوا أ کار' کۊدن. وقتي سۊرخˇشاران تۊمامابؤستيد وا زردˇشارˇجا بيناکۊدن ضربه زئن و هأتؤ ترتيبˇسر پيش شؤن تا سيأ يا هۊ هأفت. ويشترين ايمتيازي کي شا گيفتن ۱۴۷ ايسه کي أگه بازيکؤن همه‌تا سۊرخˇشارانˇپسي سيأ شار' پاکتاکۊنه ؤ رنگئنم همه' ترتيبˇسر تا آخر بزنه أ ايمتياز' گيره؛ ايصطلاحن أ ايمتياز' ماکسيمؤم برئک(اينگيليسي:maximum break) گيد. آخرپسي هرکي ويشتر ايمتياز بيگيفته‌بي بره يا أنکي اينفر اينصراف ديهه ؤ اۊيتا بازيکؤن برنده به.
اسنۊکرˇميز خؤره چند سايز دأره کي استاندارد أنˇشين 11ft×5ft ايسه. ميزˇسر پارچه‌اي بکشئه نأهأ کي سبز رنگه ؤ أنˇنام ايسه ماهۊت و أنˇجنس فلانل ايسه. ميز ۶تا خۊله دأره کي چارتا ميزˇديمه'ن نأهأييد ؤ اۊشان' وؤگؤل دۊخانيدي و دۊتام ميزˇوسط نأهأييد ؤ سٚرٚد دۊخاده بيدي. ميزˇديواره'ن ني باند نام دأريدي.
اسنۊکرˇميز.
اسه
اسه ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسو
اسيابدره
اسيابر
اسيابرك
اسيابسر
اسيابسران
اسپانیا
اسپانیایئن اولین بار واستی سال 1528 میان تگزاس هتویی خوره خوره بیافتید. 1682 میان اسپانیایئن تگزاس خورتاب دورون جیگا بیگیفتید. اؤ زمات کی فرانسه مدعی بوبوسته بو ، اسپانیا ایتا کله بست و مذهبی جیگا چگوده. فرانسویان غرب تگزاس میان ایسا بید و مستعمره دَشتید. بین اسپانیایئن و تگزاس بومیان پور اختلاف نها بو. و اَ دوره میان مهاجرت تگزاس دورون متوقف بوبوسته. بومیان شورش امره چتین جنگان پیش بومو و پور خون فووسته. اسپانیا بین سال 1745 تا 1789 میان آتش بس اعلا بوگوده اَ خونی جنگان واستی.
اسپانیایی زوؤن
اسپرز
اسپرز ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسپند (سۊماسرا)
اسپند ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
اسپندار (espəndār) يا اسويندار (esvindār) نی گونن. ای مراسم و جشنی کی هسا عيد نؤروز ِ زمات گينن، پيش‌تر ای ما مئن گيتن. (گاه‌شماری گيلانی، مسعود پورهادی، ايليا نشر، ص52)
اسپندار از سال ۶۰ مشغول مربیگری ببوسته و در طول خو دوران مربیگری و در تمامی اوشان با رتبیه ممتاز قبولا بو و خو استعدادا همچون بازیگری دوران در مربیگری هم نیشام بدا. بطوریکه بینگهام ایرلندی(مدرس کلاس آ و سرمربی اسبق ایرلند در جام جهانی۱۹۸۲ )در مصاحبیه تلویزیونی از اون تعریف بوگوده. اسپندار الانی دارای مدرک آ آسیا در زمینیه مربیگری ایسه و در سال ۸۶ هم به همرایه نوصرت ایراندوست مربیگری تیم شاهین پارس جنوبیا بر عوهده داشتی وا تیما از سقوط به دسته بیجیر نجات بدا.
اسپندار ما ىا اسفندار ما، گيلکي تقويم مئن، يه‌ته ما ايسه کی 18 تير هجری شمسی جی سراگينه.
اسپهبدان
اسپهبدان خۊدمۊختار بؤن ۊ امام علي(ع)ˇ شي خو دولتˇ تأييديه بگيتبؤن.اي حۊکۊمت اعرابˇ مۊقابل ايستادگي بوگوت و اعرابˇ حملئنˇ دۊران خۊ استقلالˇ نگه بدشته بؤ.يته شعرم وجۊد دره که نيشان دنه اسپهبدان سلجوقي دۊرانم حضور دشتن.
اسپهبدان روستا
اسپهبدان روستا ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسپهبدان ِ اسپهبديه خال ِ مئن، شاهؤن ِمئن، بقيه جی مشهورتر بو. رشيدالدين وطواط، نامه‌ای مئن کی آتسز جی، رستم ِ ره بنويشته، اونه اسپهداسپهبدان و مازندران ِ شاه دخؤنده دأنه.
اسپهبدان ِ مئن، آخرين پادشاه بو و اون موردن ِ پسی (1349 ميلادی)، اسپهبدان ِ سلسله مونقرضا بؤ.
اسپهبديه خال (1113 تا 1209 ميلادی)
اسپهبُدان
اسپو ، حدود ۲۸۱ هیزار جمعیت امره ، فنلاندˇ دومین پیله شهر ایسه کی هئلسينکي کلانشهر مئن واقع بوببوسته. هئلسينکي و اسپو پسی ، فنلاندˇ سومین پیله شهر تامپره نام دره کی اونه جمعیت حدود ۲۳۸ هیزار کس ایسه. کل فنلاندˇ جمعیت ، پینج و نیم میلیون کس ایسه. کی ایتا جه کم جمعیت ترین کشوران ، اروپا مئن بشمار ایه. ویشتر فنلاندˇ جمعیت ، نسایی و نسا آفتوزردی مناطق مئن متمرکز بوبوسته.
اسپو كلا
اسپو کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسپوتسیلوانیا ؤ کلد هاربور.
اسپوتسیلوانیا جنگ ادامه وایلدرنس جنگ بۊ کي ژنرال گرانت تصمیم بیگیفته بۊ کي جنگا ادامه بده ؤ اولین باری بۊ کي پوتومکˇ ماىه دار خورتاب میان پیشروی گۊدی ؤ جنگˇ ابتکارا بدس بیگیفته بۊ. ایتا جومله شا گفتن اورلندˇ عملیات میان، وایلدرنس جنگ ؤ اسپوتسیلوانیا جنگ خونی ترین ˇ جنگان آمريکا تارئخ میان ایسه. کي 8 تا 21 مه سال 1864 ایتفاق دکفته کي ایتا سری جه چتین ˇ کله گیفتن بۊ ؤ اۊنه میان خلابران پۊر جانفشانی بۊگۊديد کي آمريکا داخلی جنگ میان بی سابقه بۊ.
اسپوتسیلوانیا جنگ، سیزده روج درازی بکشه کي رابرت لی ماىه دارˇ وستی پۊر هزینه اوساده. جنگ دۊرۊن، ژنرال گرانت سعی بۊگۊده نسايی‌ئن ˇ دفاعی خطوط دشکنه ؤ اۊشانه کله بسته دورسانه. هتو بۊ کي اَ جنگ ایتا جه خونین ترین جنگان، آمريکا داخلی جنگ دۊرۊن بۊبؤسته. ؤ اسپوتسیلوانیا جنگ لقب بۊبؤسته بلادی انگل (اینگیلیسی: Bloody Angle) - (گیلکی: خونی قارماق). گرانت نتنسته کي نسايی‌ئنˇ خطوط دشکنه ولي هنده نسايی خورتاب ˇ سمت کنفدراسیونˇ (نسايی‌ئن) ماىه دار امره کلسیا آننا (اینگیلیسی: North Anna) کله گیفته کي سه روج درازا دشتی.
اسپورز
اسپورز ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسپيدداربن
اسپيلي
اسپيلي ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ ديلمؤن ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
اسپيلی
اسپی كلا
اسپی مزگت
اسپی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسپیدداربن ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اسک ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
اسکابن ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اسکاتلند (اينگيليسي زوؤن أجي:Scotland) ایته کشور و ایته بخش جه پیله بریتانیا کلسیا میان ایسه. اونه مرز و حدود جه نسا اينگيليس مره، و دِ بقیه مرزان آتلانتیک اقیانوس و کلسیا دریا (North Sea) جه خورتاو ایرلند دریا ایسه. اسکاتلند صارا پور جزایر جا شکل بیگیفته کی اوشانه شومار به هفتصدو نود جزیره فرسه. کی شامل کلسیا جزایر و هیبرید جزایر ایسه. ایدینبورگ، اسکاتلند پایتخت واونه دومین پیله شهر بعد گلاسکو ایسه. هجدهمین میلادی قرن میان اسکاتلند روشن فکران و دانشمندان جیگا بو.
اسکاتلند تجاری ، علمی و صنعتی تحولات باعث بوبوسته کی بندر گلاسکو اسکاتلند پیله شهر بِبه. آبردین اسکاتلند سومین پیله شهر ایسه. کی ایتا پیله صنعتی شهر ایسه. اونه پیله ذخائر نفت و گاز باعث بوبوسته کی اؤروپا پایتخت نفت لقب بیگیره. و اؤروپا ایجایی سازمان ویشتره خو نفت ذخایره آبردین میان دره. اسکاتلند حکومت و تشکیل پادشاهی به قرون وسطا اوایل واگرده و تا سال 1707 ادامه دَشتی. و بعد اَ تاریخ ضمیمه اینگیلیس خاک بوبوسته.
اسکارد ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسکاردین ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسکانديناوي اؤسطۊره‌ئن ٚ مئن، ورگ (vargr ىا warg ىا varg) هۊ فئنرير ؤ اين ٚ ريکه‌ئنه (اسکؤل ؤ هاتي) اشاره کؤنه کي ورگ ایسن.
اسکده
اسکده ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
اسکلک ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اسکندربیک ترکمان بنویشته دانه: «گیلانˇ وزیران و عاملؤن و دیوانˇ اموالˇ تحویلدارؤن، عامه غوغا و کوچˇ آدمؤنˇ فترکˇ جی وتولابؤن، خوشؤنˇ جؤن و ناموس و عیالˇ واسی دیمه بشؤن و ویشتر خوشؤنˇ اموال و بار و کارؤنه دس ویتن و او بی‌دؤلتؤن هردوته ولایتˇ اداره‌ٰن و تاجرانˇ اموال و پولدارؤنه دس‌درازی بودن، همه چی‌ئه تصرف بودن و به باد فنا بدان.»
اسکندرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
اسکنده ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسکو
اسکو ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر اسکو ایسه.
اسکو مرکز اسکو شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
اسیاب سر
اسیاب سر ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اسیابدره ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسیابر ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسیابرک ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسیابسر ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اسیابسر ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
اسیابسر ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اسیابسران دشت ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
اشترانکوه - قالی کوه - تمندر - چهل نابالغان - رباط کوه - گرین کوه - سرسبز کوه - میش پرور - هنجیس کوه - ویلو کوه - نیر کوه - رال کوه - شاه نشین کوه - سفید کوه - علی بلاغی کوه - هشتاد پهلو - تاف - منگنی - مخمل کوه - کبیر کوه - یافته کوه
اشتركان
اشترکان ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اشتهارد
اشتهارد جی توابع کرج شهرستان و جزء اوستان تئران /۲۲ و ۵۰ طول شرقی و /۴۳ و ۳۵ عرض شمالی مئن قرار بیگیفته. با شهر تئران ۱۰۰ کیلومتر و با شهر کرج ۶۳ کیلومتر فاصله داره. ا شهر ایته منطقیه نسبتاً کویری مئن با آب و هوای نیمه خوشک واقع ببوسته . اونه مساحت متجاوز از 800کیلومتر مربع و مسیر جاده تئران به ایران استانان غربی مئن واقع ایسه . آخرین سرشوماری مطابق ، اونه جمعیت ۲۵۰۰۰ نفر ایسه . جی شمال طرف به ارتفاعات «حلقه دره» و نظرآباد شهرستان محدوده و جی جنوب طرف به ارتفاعات «قزل باش» و ملارد شهر محدودهٔ و جی طرف شرق به روخانیه شور و کرج شهر محدوده و جی غرب طرف به بوئین زهرا شهر محدوده ، محدودا به.
اشتهارد شهر دارای هفت تا قدیمی محله ایسه به نامان : محله پایین (جیر محله)، صیادیه محله ، قاضیان محله ، محله چال (چله محله)، فارچی آباد (پارچی آوا)، بوزرگ خیابان (پیله خیاوون)، کوچیک خیابان (خوردک خیاوون) و هتویی از محلان کوچیتر شا از ام اصغر، رضه، چول و پشت قلعه نام بردن.
اشتهارد شهری ایسه خشک و کویری در 100 کیلومتری تئران . ا شهر علاوه بر شهر قدیمی اشتهارد دارای ایته مجموعه پیله دانیه صنعتی با نام اشتهارد شهر صنعتی ایسه.
اشتهارد محلان.
اشرف فخار با نام هنری (نیلوفر) خواننده ترانه هان کوچه بازاری ، بین سالهای 1351 الی 1356 خواندی.
اشكال
اشكراب
اشكرميدان
اشكلت
اشكلن
اشكمجان پهلو
اشكيت
اشكيك
اشلسویگ-هولشتاین
اشلسویگ-هولشتاین (به آلمانی زوؤن: Schleswig-Holstein) ايتأ جه شانزده ایالات آلمان ايسه. أ ایالت مرکز و پيله‌ترین شهر، شهر کیل ايسه.
اشمان دهگاه
اشمان دهگاه ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اشمان كماچال
اشمان کماچال ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اشمنان طالم
اشمنانطا لم‌
اشمنانطالم ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اشنویه شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اشنویه ایسه.
اشيان
اشيك اغاسی
اشپل
اشپل پلا
اشپلا
اشپلم
اشپلم ايتا جه روسنان سوماسرايه كه در مسير سوماسرا به فومن نهه
اشکال ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اشکانئن دوران
اشکراب ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اشکرمیدان ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
اشکلت ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اشکلن ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اشکور سفلی
اشکور سفلی دهستان
اشکور سفلی دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، رۊدسرˇ شأرستان رحيم‌آبادˇ بخشˇ مئن ايسه.
اشکور سفلی دهستان روستا
اشکور عليا ؤ سيارستاق ٚ دهستان
اشکور عليا ؤ سيارستاقˇ دهستان
اشکور عليا ؤ سيارستاقˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، رۊدسرˇ شأرستان ؤ رحيم‌آبادˇ بخشˇ مئن ايسه.
اشکور ٚ دهستان
اشکورˇ دهستان
اشکورˇ دهستان مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي، اشکوري لهجه أمرأ ايسه.
اشکورات
اشکوري نقلˇ مئن عزيزˇ مأر ني نقش دأنه:
اشکيک
اشکيک ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ؤ چؤکام ٚ بخش ؤ اشکيک ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه. أ رۊستا اشکيک ٚ دهستان ٚ مرکز ايسه.
اشکيک ٚ دهستان
اشکيک ٚ دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان خۊمام ٚ شأرستان ؤ چؤکام ٚ بخش دۊرۊن ايسه. أ دهستان ٚ مرکز، اشکيک ٚ رۊستا ايسه.
اشکيکˇ دهستان
اشکيک، مصردشت، خاچکين، خاچکين ٚ تازه آباد، بلسکه
اشکیت ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
اشیان ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اشیلا ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اشیک اغاسی ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اصطلاح.
اصغر جبلی
اصغر حیدری
اصغر حیدری به سال ۱۳۲۳ لشت نشا شهر مین به دونیا بومو و در دوراندسپاهی دانش(سربازی) در کرمانشاه با نوازندگان بزرگ اویه (مجتبی میرزاده)موسیزین بزرگ،آقای ابراهیم خوش نواخواننده اویه همکاری بوکوده و بعداز سپاهی در دانشگاه پهلوی خو لیسانسا فیگیفت و در آموزش و پرورش رشت مین استخدام ببو و از سال ۱۳۴۵ تا ۱۳۷۷ دبیر ادبیات فارسی بو. با تشویق فریدون پوررضا به موسیقی روی بارده و از سال ۱۳۴۵ خو فعالیت هنریه رادیو و تلویزیون ملّی گیلان مین شروع بوگوده .
اصغر حیدری هم اکنون در شهر رشت زندگی کونه .
اصغر علی زاده رودسر مین به دونیا بومه.خو تحصیلات تا هیتن دیپلم ادامه بده و چن جور کارونی دس بزه.بعد ویریسن (انقلاب) روحانیت جامه مین در بومه و امور اجرایی گیلون دانشگاه و اُستون زندونونه به عهده بیته. علی زاده گیلکی و فارسی قالب کلاسیک مین شعر گونه.اینه گیلکی پهلویون(دوبیتی ها) یکته دفتر مین جمابو(فیچنابوک ، گرداوری بوبو) و چاپ ببوکه. ایشون نسکی(کیتابی) به نوم « رودسر در گذر زمان» بنویشته دنن.
اصغر علیزاده
اصفهان اوستان
اصفهان شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اصفهان ایسه.
اصفهان ٚ اۊستان
اصلˇ قیامم ای جور تعبیرؤنˇ همره وصف ببؤ: فتنه و سانحه، فساد و شورش، عصیان و طغیان، شاه‌بازی، لعب عجیب، دولت روباه صولت.
اصلاحات.
اصلاندوز
اصلاندوز ایته شهر ایسه پارس آباد شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون جه کیشور ایران.
اصلی و اولیه ماگو ده اوزˇ اعضا شامل تخوس دی فلاتو (درامر) ، کارلوس پریتو کی اونه لقب محمد ایسه (ویالون) ، خوان مانوئل مارین کی اونه لقب کارلیتو ایسه (اصلی گیتار زن) ، خوزه ماریا آلونسو کی اونه لقب چما ایسه (گیتار ریتم) ، سالوا (گیتار باس) و خوانما رودریگز (خوانندکس) بو. اوشان سال 1994 میان وختی بتنستید پول جما کونید و مشکلات مالی رفع بوکونید ، خوشانه اولین آلبوم بنام ماگو ده اوز کی بعدها اوشانه جرگهˇ نام بوبوسته منتشر بوکونید. اَ آلبوم اوشانه اولین کار حرفه ای بو و کشور دورون نام و آواز بیگیفتید اما ماگو ده اوزˇ آلبوم ، منتقدانه چندان راضی کننده نوبو و آلبومˇ کیفیت بیجیر دنستید. اما هه آلبوم امره بو کی موفق بوبوستید نام و آوازه پیدا بوکونید و بازون همه تان اسپانیا دورون شناخته شده بوبوستید. نقطه وقت ماگو ده اوز ، تخوس دی فلاتو فلسفی اشعار و کارلوس پریتو خوجیر نوازندگی و ریتم چگودن بو کی سال 1995 میان به عنوان ایتا خوروم متال جرگه اسپانیا دورون شناخته بوبوست. 
اصل‌ بناهان ایداریه‌ بندر موتعلّق‌ به‌ قاجار دوره‌ ایسه كه‌ روس‌ان اونه چاگودده و در پهلوی دوره‌ ، بازسازی‌ ببوسته .موزيك‌ ساختمان‌ كه‌ ایته يونانی معمار اونه چاگود ، دارايی سبك‌ يونانی‌ ایسه . گومبد ا‌ بنا روی هشت‌ تا ستون‌ مدور اوستوار ببو و چون‌ مورد ایستفادیه‌ موزيك‌ ارتش‌ دسته‌ بود به‌"ساختمان‌موزيك‌" شوهرت‌ پیدا گود. بخش‌ تعمير کشتی و اوشانه به آب تاودان در بندر ایداره‌ ، از تأسيسات‌ مدرن اون زمان ‌به‌ شومار آیه و هنوز هم جالب‌ و موهم ایسه . دو عیمارت‌ گمرك‌ و نيرويی دريايی ‌محل‌ استقرار آثار دوریه‌ پهلوی‌ ایسه.
اطاق سرا
اطاق سرا ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اطاق سرا ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اطاقور
اطاقور دهستان
اطرب
اطرب ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اطلاع رسانی اندیشه سایت
اطلاعات
اطلاعات ؤ سازمان.
اطلاعات شخصی.
اطلاعات معنا ؤ مفهۊم دأنه و دىتا مۊسؤن مؤبهم نيه، درک گۊدٚشا هيسه. اطلاعات خۊ کارگيرؤنه اجازه دنه که بتۊنن رسلا اصلي دىتا'نˇ ماهيته درک بؤنن، دىتا نتيجه' درک گۊدٚشا بدس بيأرن ؤ کارأگيرن.
اطلاعات ویشتر در سایت امامزاده سید عباس سیاه تن:
اطلاعات.
اطلاعاتˇ بازىابي.
اطلاعاتˇ تکنؤلؤژي
اطلاعاتˇ تکنؤلؤژي (اينگليسي مئن: information technology ىا اۊنˇ کۊتا بؤبؤر، آى.تي) هنه کامپيۊتر ؤ مؤخابراتي تجهيزاتˇ جي استفاده کۊنه تا دىتا'نه ذخيره (store)، بازىابي (retrieve) ؤ دسکاري (manipulate) بؤنه ؤ انتقال (transmit) بده (جابجا بکۊنه). آى.تي معمۊلا کسب ؤ کارˇ شي هيسه ؤ خۊ استانداردسازئنˇ همرأ که جهانˇ کسب ؤ کارˇ مئن پديد هوره، کاري کۊنه گه بهره-وري ويشترابۊ.
اطلاعاتˇ تکنؤلؤژي اۊ سخت-افزارؤن ؤ نرم-افزارؤني هيسن که اطلاعاتي سيستمؤنˇ مئن کارأگيته بؤبؤن. در واقع آى.تي اۊ أبزارؤني هيسه که اين امکانه أمره فراهم کۊنه تا اطلاعاتˇ همرأ کار بؤکۊنيم.
اطلاعاتˇ جي شأنه به-عنوان ىته سربس، ىعني به-عنوان ىته ورۊدي، محصۊلاتˇ تؤليدˇ ره کارأگيتن. همچنين اطلاعاتˇ جي شأنه به-عنوان ىته داراىي کارأگيتن ىعني شأنه اطلاعاته، کارخؤنه ؤ کالا ؤ تجهيزات ؤ دئباخي داراىئنˇ همرأ ىکي دؤنسن. هۊته ني شأنه اطلاعاته به-عنوان ىته ورۊدي، پۊل ؤ موادˇخام ؤ ماشين-آلاتˇ دئباخي ورۊدئنˇ همرأ ىکي دؤنسن.
اطلاعاتي سيستم
اطلاعاتي سيستمˇ مئن هر اطلاعاتي گه سازمانه مربۊط بؤبۊن ذخيره بۊنه. أمي منظۊر اطلاعاتˇ جي اۊ دىتا'ن (Data) ىا اۊ دس نخؤرده اطلاعاتي هيسن گه پردازش بؤبؤن ؤ به اطلاعات تبديل بؤبؤن.
اطلاعاتي سيستم، سيستمي هيسه که هدف اۊني اطلاعاته به-مؤقع ذخيره گۊدن، تحليل ؤ تؤزيع گۊدن هيسه. اطلاعاتي سيستمؤن دئبار کامپيۊتري نؤبؤن، هرچند امرۊزه اطلاعاتي سيستمؤن بي-کامپيۊتر نؤبۊنن.
اطلاعاتي سيستمؤن
اطلاعاتي سيستمؤن.
اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران، تهران ۱۳۸۳خ.
اعتراف
اعتصابˇ غذا.
اعداد 
اعراب ٚ فگن گۊدن ٚ دؤران ٚ مئن ني گيلکؤن ؤ تالشان خۊشؤن ٚ جي پۊر شهامت ؤ يارائي نشؤن بدأن ؤ گيلان ٚ استيقلال-ه بدأشتن. گيلانئن اي نتيجه ئبه برسئن گه مؤسلمؤن وکن ؤ وکتن ؤ ايسلام-ه شيعه مذهب ٚ أمرأ سرأيتن. گيلکان ؤ تالشان أوأيل زيدي-شيعه بؤن ؤ ايمه دؤنزه ايمامي شيعه' زيديه جا دؤجين بؤدن ؤ شيعه پۊر طرفدارترين مذهب گيلان ٚ مئن هيسه. شيعه‌مذهب ؤ پيلا حؤکۊمتاني چؤن زيارئن ؤ بۊيئن گه گيلک‌تبار هيسن گيلان ٚ مئن ٚ جي ورسأن ؤ حؤکۊمت بؤدن گه نه تنها پتشخارگر (گيلان،طبرستان،گرگان) ٚ مئن ولگه خئلي پيله سامانان ٚ سر تسلط دأشتن. بۊيئن مؤفق بؤبؤن عباسئن ٚ سر أني تسلط پيدا بؤنن. تۊرکان ؤ مغۊلان ٚ فگن گۊدن ٚ دؤره مئن ني گيلانئن خۊشؤن ٚ استيقلال-ه بدأشتن.
اغاز به کار بلدیه که همزبان با تئران ببوسته بو .تاثیرات زیادی بر توسعه شهریه رشت داشتی.
اغورزدره ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
اغوز بن ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اغوز بن ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اغوز بن ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اغوزبن
اغوزبن كندسر
اغوزبن کندسر ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اغوزدره
اغوزكتی
اغوزكله
اغوزچال
اغوزچال ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اغوزچكه
اغوزچکه ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اغوزکله ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اغوزکله ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اغوزکنی ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اغوزگله
اغوزگله ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
افتابخورتاب
افتابخورتاب ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
افرا
افرا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
افراتخت
افراتخت ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
افراتخت ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
افراده
افراده ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
افراسرا
افراسرا ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
افراسياب كلا
افراسی
افراسی ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
افراسیاب کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
افراكتی
افراپل
افراپل ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
افراچال
افراچال ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
افراکتی ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
افسانه میر شکاری
افسانه های پرندگان
افسوس : خواننده زیباکناری
افسوس.
افشين پرتو
افشین عشوری زاد (سپیدرود رشت)
افي
افي ايته جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
افي مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
اق اولر
اق مسجد
اق مسجد ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اق مسجد روستا
اق مسجید ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران. رۊستا أهالي آذربايجاني گب زئنن.
اق مشهد
اق مشهد ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اق مشهد كمر خيل
اق مشهد کمر خیل ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اقاجان محله
اقاجان محله ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اقاعلی سرا
اقاعلی سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اقتصاد سنجی
اقتصاد.
اقدامی به دوتا زبان فارسی و گیلکی شعر گه .
اقلید شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم اقلید شهر ایسه.
اقوام فرهنگسرا (بهاران)،
اقوام گيلک، تبری و تالشون بزرگترين اقوام كاسپيان ايسيد کي اشان اجداد كاسپيان فأرسه.
اقوامی که در آستارا ساکنده.
اكاپل آبشار ، سردی چال كلاردشت جنگلان ، هريچان آبشار هريچان روستا مین –چالوس پارك جنگلی كيلومتر 7 جاده چالوس – تهران ، نمک ‌آبرود پارك جنگلی ، ولشت درياچه ، سد دريوك درياچه ، كلارتپه ، كندوچال مرداب و ...
اكبراباد
اكبرسرا
اكبريه مسجيد
اكبریه مسجد
اكرد
اكند
اكهازاما
اكهازاما جنگ.
الؤن اي محله شهرˇ مئنه هننأ ؤ قديم، نظامي کاربرد دأشت.
الؤن ای دانشگا 6 رشته کارشناسی ارشد، 28 رشته کارشناسی و 13 رشته کاردانی مئن دأنه.
الاسر
الاسر ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
الالان قديم
الالان قدیم ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
الاله گوراب
الاله گوراب ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
الان
الان ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
الانئی ایته موجسمه از سیدحسن مدرس ‌، اثر اوستاد گروسی‌، در میدان مرکز نصب بوسته نها.
الانه هفت ته گتˇ گرۊه نئه کامپيۊتري نرمأفزارؤنˇ جي که تترج مؤهندسينˇ نرمأفزاره به چالش کشنن.
الانه که دؤران رقابتˇ دؤران هيسه، اطلاعات شيشمين سربس هيسه که سنتي پنجگانه سربسؤنˇ مئن ىعني انسان ؤ ماشين ؤ پۊل ؤ مواد ؤ زمتˇ همرأ دلأزأ بؤبه. سازمانؤنˇ مئنأ اطلاعات دؤ جۊر کارأگيته بۊنه: به-عنوان ىته سربس و به-عنوان ىته داراىي.
الانی موزه فعال‌، ولی نيازمند مرمت ایسه. 
الانی هم أ بیمارستان از نظر تیکنولوژی در سطح بالایی قرار داره و حتی اوستانهایه همسایه( اردبیل ، زنجان ، قزوین ، مازندران ) تحت خو پوشش قرار بدا داره.
الاهى كى مى يارئ روشد بوكونه
البته آقای وحدتی سینما هم خوب شناسنه و چندین نقد و بررسی هم دره که در مجلاتی مثل دیلمون و کلک چاپ ببون.
البته انم لازيمه كي بگم، ا روستا ايسم بر عكس ايسه. چرا كي پشت آفتاوه و سوماسر آفتو نوخوره.
البته اگر یک وقت بفهماستیدی که اه حیوان شیمی دستو بال رو دکفته اونا نوا واسینید و فوری آب سرد مرا اون جگایا قبل از انیکه ایجاد حساسیت و عفونت بوکونه تمیز بشورید بازین الکول امرا آنه ضدعفونی و خوشکا کونید .
البته بعضیان هم گید کی ماز، معنی گَرزَک و سیفتال دِهِه و چون ویشتر گرزک‌داران مازندران مئن ایسابید اَ اوستان نام مازندران بوبوسته.
البته فردوسی قبرا بعد قاجار چاگودده اونم با کلی تلاش بتانستده اونه قبرا پیدا کوند . فردوسی قبرا شبیه کوروش قبر چاگودده که اونه نقشه بوسیلیه آندره گدار و پروفسور هرتسفلد طراحی ببو . اونه معمار هم حسین لر زاده بو. و ا جیگا مساحت 945 متر مربع ایسه.
البته لات خوره ایته دئستانه و کته سر توابع محسوب نیبه !!!!
البته پرسپولیس پیشتر ورزشگاه اختصاصی در اختیار داشته‌است. در اوایل دهه ۱۳۵۰، عبده در شهرک اکباتان زمینی را خریداری کرده‌بود و در آن یک ورزشگاه فوتبال با نام ورزشگاه آپادانا بر پا کرد. پرسپولیس به دلیل کمبود امکانات برای هوادارانش و همکاری نکردن دیگر باشگاه‌ها، تنها یک بازی در ورزشگاه آپادانا انجام داد و پس از آن، از آپادانا به عنوان زمین تمرین بهره گرفت. همچنین به دلیل نبود پشتیبانی دیگر باشگاه‌های فوتبال ایران از حرفه‌ای شدن باشگاه پرسپولیس، عبده در سال ۱۳۵۲ ورزشگاه آپادانا را به ارزش ۲۰۰٬۰۰۰ تومان به باشگاه راه‌آهن فروخت. ورزشگاه آپادانا امروز ورزشگاه راه‌آهن نامیده می‌شود و در همسایگی ورزشگاه شهید دستگردی جای دارد. پس از انقلاب، در سال ۱۳۵۹ بنیاد مستضعفان و جانبازان دارایی‌های این باشگاه را به سود خود مصادره کرد.
البته ۶۰۰ سال قبل میلاد جا تا ۱۳۱۴ (۱۹۳۵) تمام دنیا مین با ایسم «پرشیا» شناخته بوستی.
البته، ا موزه سال۱۳۴۷ مئن، به مجموعه گلستان کاخ ابیض مئن مونتقل ببو. ا مجموعه شامل کیتاب خانان، قرائت خانه، سالون سخنرانی و ویشتر جی چل غرفه مربوط به آثار جما ببوسته جی سراسر ایران ایسه. 
البرز دبیرستان سده نامهٔ ،چاپ اقبال 1354 
البرز شهرستان ایته جه شهرستانان قزوین اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم الوند شهر ایسه.
البن
البن ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
البورز دبيرستوُنرياست
الجاقیا، یکجور لیواسه کي مخمل جی بؤدوته بؤبه. شلیته یا کوتاتومان یته پورچین ؤ کوتا دامنه کي اونه گردˇتومان دؤخؤنن.
الجزاىر ؤ باخي کشورؤنˇ انقلابئنه خطاب (۱۹۶۵ ميلادي | ۱۵۳۹)
الشمیر ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
الفبای گیلکی
القادسیه
الكام
الكی صحرا
الله ده
الله ده ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
الله کرم رضایی
المان
المان لنگه
المان لنگه ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
المشير
النئی عاشورا مراسمˇ مئن یا تعزیه مئن و مخصوصن امام حوسئنˇ هفتومی شؤ، لایجؤنˇ مئن ای سازˇ جی استفاده بنه امما قدیمˇ زمت، وختی دئه اسلام گیلانˇ مئن بمأبو، هر روز افتؤورس و افتؤپردچینˇ زمت کرنئی زئن.
الندان
الندان ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
النكنگه
النکنگه ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
اله بخش محله
اله بخش محله ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اله بچه نبؤ، کؤ ايسأ بيم؟
اله ده
اله ده ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
الوبن
الوكنده
الونم غربیون ای دریاچا کاسپین نامن. برخیون اعتقاد دارن قزوین نام از این دریاچه نام بومیه چون قزوین پیشترون ایشون اول قلمرو به. 
الوکنده ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
الوین ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اليرد
اليكا
اليمالات سدخاكی
الکام ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
الکترؤنيکي دىتا ذخيره-سازي، ذخيره وؤ بازىابي ره نياز به برق دأنه وؤ مدرن کامپيۊترؤنˇ مئن کارأىته بۊنه.
الکترؤنيکي پؤست (اينگيليسي مئن: Electronic mail) ىا اۊجۊر گه معمۊلا دؤخؤنده بۊنه ايمىل (Email)، ىته روش هيسه ىکته ىا چندته گيرنده مئنأ ديجيتالي پىغؤمؤنه جابجا گۊدنˇ ره. ايمىل اينترنت و ىا کامپيۊتري لابدؤنˇ سر تۊنه کار بۊنه. ايمىل سرورؤن، پىغؤمؤنه قبۊل (accept)، هداىت (forward) و ذخيره کۊنن (store) و اۊشؤنه ارائه دنن (deliver). نأ کارگيرؤن خؤره ملزم به آنلاىن مؤنسن دؤنن و نأ کامپيۊترؤن! (هميشک آنلاىن نين)؛ هين وأسه اۊشؤن به ىته مىل سرور (mail server) متصل بۊنن تا هۊته تترج پيغؤمؤن درىافت بؤبۊن ؤ اۊسئه بؤبۊن (سرورؤن آفلاىن ونکنن).
الکترؤنيکي کامپيۊتران که رله'ن ؤ خلاءلامپانˇ جي کار کشئن، ۱۹۴۰ ميلادي اوايلˇ مئن بناتن ظاهر وکتن. ۱۹۴۱ ميلادي سالˇ مئن الکترؤميکانيک زۊس زد-تري (zus z3) تکميلابؤ ؤ جهانˇ مئن اولين کامپيۊتري بؤ گه شأست برنامه-ريزي بؤبۊ. اۊجۊر ماشيناني هيسه گه شأنه مدرن استانداردˇ همرأ خۊدي ىته کامل ماشين حساب درنظر گيتن بؤبۊ.
الکترونان تانید هر نوع انرژیه کی به روی فلزات دکفه جذب بوکنید؛ زیرا در حرکت آزاد ایسد. بیشتر انرژی الکترونانه شین از تابش نوری ایسه کی به اوشان دکفه، خوایه آفتاب نور ببه یا برق نور. اکثر فلزات همه ته انرژی جذب ببسته یه پس دهد، هنی وستی، نه تنها درخشان بلکه سفید به نظر آید.
الکساندر خؤدذکؤ گیلانه طاعونا بیده بو و درباره ی او بلا خو کیتابا میان بینیویشته بو.
الکساندر خودزکو
الکساندر چودزکو
الکی صحرا ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
الیرد ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
الیمالات ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
الین ترت ییخیلانین وارلى ایدیم تالانمیشام
الیکا ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
الیگودرز شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم الیگودرز شهر ایسه.
امأن عروسه اوسانیم داماد خانأی شیم》
امؤن شؤ تاریکأ بؤی تاریکأ بؤی
اما
اما "ئه" اي که کلاچئه-کي نامˇ دۊمبال دره چي هیسه؟ اي پۊرسشی آوج ئادانˇ ره کلاچئه-کي قیاس دئباخي جا نامانˇ همرا تۊنه امره بال بزنه. "ئه"'، "بیجارگئه" ؤ "کلاىه" کي مؤسؤنچي نامانˇ دل انی دئه شئه. اينˇ توجه همرا که "بیجارگه" ؤ "کلاىه" عام هیسن ؤ تۊنن دئباخي جائانˇ نام اني ببۊن، شئه اي کلمه ئانی دومباليني "ئه"' معرفه ساج فرض گۊدن. ىعني شئه گۊتن "بیجارگئه" ، بیجاري هیسه که اي نام کار ئاگیته کسانˇ فکر مئن دبؤ ( نا دئباخي بیجارگه ئان) ؤ "کلایئه" محله-اي بؤ که اي نامˇ استفاده گودن کسانˇ منظۊر بؤ. هينˇ سر ؤ اخر "کلاچئه" کي واشکاجي دۊرۊس ببۊ، اي نامˇ تحت اللفظي معني تۊنه "کۊشتئه یؤ بشناخته محله ( ؤ نا دئباخي کوچ ِمحله ئان)" ببۊ که شهر بؤؤن ِ پیشتر اي نام' معرۊف وکتئه.
اما بعد از چند روز عمق فاجعه معلوم ببوسته.
اما بعضی مورخون مث راولینسون، سفید رود دره شمال و جنوبو و طارم و خلخالا ایشون وطن دونن.
اما به نظر ایه که ا پورد در قرن نوهم هجری قمری چاگوده ببوسته. لوشان پورد 102 متر طول و چهار تا چشمه داره که دوتا چشمه اون پیله دانه و دو تا چشمه دیگر اون کوچیدانای ایسه. پورد پایه میئن ایته پیله اوتاق وجود داره که ضمن کومک به ایستایی پورد، برای ایستراحت کاروانان در شب و هنگام بارندگی و سرما بسیار مناسب ایسه. ارتفاع پورد از سطح روخانه تا بجورترین نقطه اون 15 متر ئیسه. ایسم ا پورد با حوادث تاریخ معاصر گیلان پیوند بخوردیه. علاوه بر پورد های یاد ببوسته، از پورد های زیر نیز شا نام بردن که به لحاظ قدیمی بستن و شیوه چاگودن و معماری جالب توجه ایسئده: پورد لیشاوندان پس از سه راهی شفت (دوره قاجار) پورد گاز رودبار جاده قدیم صومعه سرا (دوره قاجار) و پورد قدیمی شفارود در پونل طالش (دوره قاجاریه). 
اما بهمن جاديه هم بيکار نِسَبؤ و خو کماندارانˇ دستور بِدَ که او وختي که اعرابˇ سربازان او ترفˇ رودخانشي هَمَ دَرَنˇ بزنن و اوشانم تا تونن اعرابˇ کۊشنن.خۊلصه بعد از رد بؤن اعراب پلشي پۊلˇ خراب کۊنن تا نشان بدن که عقب نشيني قصدˇ نِدَرَن.جنگˇ تن به تنˇ سختي درگيره اي جنگˇ ميان ايرانˇ فيلان خيلي سأا کۊمک بؤدن و تا اينکه مثنی بن حارثه اَينه شيکست خورده دره خو سپا دستور دَنه تا پولˇ بازسازي بؤنَن يِ سري سربازان ايرانˇ مشغول کۊنَن تا اينکه پولˇ چاکونن و اوراهشي درشونن اي جنگˇ ميان مثنی بن حارث زخمي بۊنه سرآخر او زخم اينه کوشنه و اي جنگ با بهمن جادويهˇ فرماندهي و ايرانˇ پيروزي همرَأ به پايان رَسَنه.
اما بو عشقی آتشی عرشیدی ” جاندادیرمجله اینترنتی گونش آنلاین (GOEM) 
اما جاىˇ ديگر مشرۊح ايسه ناصرˇ شکنجه ؤ زندؤني به فرمؤنˇ احمدبن عبدالله خجستاني (نيشابۊرˇ والي، ۲۶۸ ه.ق بمۊرده) أنجام بۊبؤ يؤ بنابراين حسن‌بن‌زیدˇ دؤرؤنˇ شي ايسسه؛ در هر صۊرت مأمدبن‌زیدˇ ايلجار أجي آزادأبۊنه ؤ وگردنه اينˇ پألۊ. اي برأرۊن (داعي کبير ؤ داعي الي الحق) أطرۊوش-ه فضل ؤ علمي جؤرمرتبگي ويسين قبۊل دأشتن ؤ احترام نأن؛ امما ايشؤن‌ئه کارگزار نبۊ يؤ بعضا علويئنˇ ميئن-ه حيساب کيتابˇ مالي گۊد ؤ يه پأره أني منصبت قضايي گردن بيته.
اما در فصل 85-86 بتانسته تیم شهرداریه بندرعباس در پلی اف شکست بده و بشه به مسابقات لیگ برتر فوتبال ایران .
اما دومي (دیلم) کي ویشتر اشتبا واگۊىه بنه ؤ أگه بشین محلي مردومه بپورسین اونˇ دوروسه گونن: دیلمؤن (dilemon). مو هرگز نشتؤسم هی‌کس بگؤ دىلمان deylaman. دیل dil ىکته کلمهٰ کي معنایˇ مشخص دأنه ؤ اؤرهٰ گونن کي مرز بوده ؤ دَوَسته ببون گؤ ؤ گوسند دأشتن ئبه ؤ «ام» بولندی پسونده، هوجور کي کؤتام ؤ ایلامˇ مئن دأنیم ؤ پألوي زوانˇ مئن هرچئه بخأن بولند ذکر بکونن اي پسونده چربؤنئنن اونه. پس دیلم بنه گؤ ؤ گوسندˇ دأشتنˇ بۊلندˇ جیگه.
اما غرب موسیقی ، چون اَنه روحیات مَرأ کی تحصیلات ادبی دأشتی سازگار نؤبو، تصمیم بیگیفته کی غرب موسیقی یه کنار بَنه و موسیقی ایرانی یه یاد بیگیره. اون ، رکن الدین نژند مَره به ایته از شاگردان با ذوق مرحوم ابوالحسن صبا، یعنی مهندس رضا روحانی که برای انجام خو کاران رشت میأن زندگی گودی، اَنه ویجا بوشویید تا ردیفان موسیقی استاد صبا یه یاد بیگیرید.
اما هیچ کس حقیقت مرا نشناخت
اما پورفیریو دیاسˇ دیکتاتوری پور موخالف دشتی و آزاتیخواهان شورش بپا بوگودید و اونه مجبور بوگودید کی هنده خوره کاندید نوکونه و آخربسر اونه کشور جه کوچمال بدأئید. بعد انقلابیان سرکرده فرانسیسکو مادورو به قودرت فرسه اما بعد دو سال ایتا کودتا دورون اونه حکومت فوگوردسته و بوکوشته بوبوسته و قودرت ژنرال ویکتور اوئرتا دس دکفته کی باعث بوبو مکزیک دورون ایتا سخته جنگ داخلی را دکفته. اَ زمات مکزیک دورون بی ثباتی و هرج و مرج و کشتار پور رواج بی گیفته بو و مکزیکˇ جمعیت پانزده میلیونی جه ، نوهصد هزار کس کوشته بوبوستید. اما هتویی انقلابیان و آزاتیخواهان رهبری مرداکانی امیلیانو زاپاتا و فرانسیسکو ویا منستن علیه اوئرتا دیکتاتوری حکومت مبارزه بوگودید. مکزیکˇ داخلی جنگ تا سال 1917 ادامه دشتی تا قانون اساسی بینیویشته بوبوسته و مکزیکˇ اوضاع سیاسی ایپچه آرام تر و بختر بوبو. جنگ داخلی زمات به دوره آدم کوشی هم معروف ایسه چون همه تان مکزیک سیاسی مرداکان ، مادورو ، زاپاتا ، فرانسیسکو ویا ، ونوستیانو کارانزا و آلوارو ابرگون منستن ترور و کوشته بوبوستید.
اماعلی حبيبی
اماعلی حبيبی، چهارته فيلم مئن نی بازی بئوده: جهنم سفيد (1542)، ببر مازندران (1542)، رام کردن مرد وحشی (1544) و آدم و حوا (1544).
امافت
امافت ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امام ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
امام جمعه سابق لنگرود بود که شاعر هم بود شعرهای زیادی در مدح ائمه سروده و روحانی مقید و بالامرتبه ای بود.
امام خمينی ،
امام خمينی شهرك
امام خمینی شهرک ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امام خمینی،
امام روستا
امام زاده هاشم
امام كلا
امام کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امامزاده ابراهيم ايتأ تۊريستي دهکده ايسه کي چۊبرˇ دهستان مئن جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان قرار دأره.
امامزاده ابراهيمˇ رۊستا
امامزاده ابوطالب دهستان
امامزاده اسحاق
امامزاده اسحاق ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
امامزاده تقی
امامزاده تقی ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
امامزاده سبزپوش ، یخچال قدیمی در پیرداغلان پاكدشت و ...
امامزاده شفيع
امامزاده شفيع ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
امامزاده علی
امامزاده علی ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امامزاده هاشم
امامزاده هاشم ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .اي روستا اهالی گیلکی گب زنن.
امامزاده های گیلان
امامزاده یحیی ،ورامین مسجید جامع ، علاءالدین برج ،پیشوا امامزاده جعفر ، شاهزاده حسین بوقعه ، كوكب الدین مقبره ، دق كشكولی غار یاافغان زندان و ایرج قلعه ، بهرام قصر ، قلعه نازین و ...
امامزاده*
امامعلی حبيبی
امامعلی حبيبی، 1505 ديلمی، درزی‌کلا مئن به دونيا بومأ. درزی‌کلا، بابل ِ تابع ايسه، مازندران مئن.
اماميه روستا
امامیه ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امان می آج بیشه آج بیشه
امان می بلگ خورما بلگ خورما
امانی بعد از انقلاب به تدریس و آموزش موسیقی ادامه بِدَه و مدتی هم ریاست انجمن موسیقی اداره‌ی فرهنگ و ارشاد اسلامی گیلان را بر عهده دَشتی.
امانی بعد از این کی دوره تربیت معلم بوگذرانه به عونوان معلم، رشتِ مدارس مِئن به تدریس مشغوله بوبُسته.
امانی در زمات تحصیل، یزدانفر ویجا کی سرپرستی گروه موسیقی رشتِ بر عهده دَشتی بوشو و در زمات یک سال و نیم اونه ویجا، موسیقی و نت یاد بیگیفته. سپس به مدت سه سال نزد موسیو یرواند مارتیروسیان کی استاد ویولن بو ، کار بوگوده.
امانی، خو تحصیلات ابتدایی ، خو زادگاه مِئن به پایان بِرِسانه و برای ادامه تحصیل به رشت بوشو و خو دیپلمه بیگیفته و سپس دوره تربیت معلم بوگذرانه.
اماکن مقدس 
امره
امره = مره
امره ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امره--> به همراه، به کمک، به وسیله ی، به واسطه ی 
امروج معماری، گیلان مئن تابعی ایسه جه ایران.
امروز دونیا مئن معماری ایته هونر صرف نیه . بلکه ایته هونر صنعت محسوب به کی به دانش مهندسی پور موحتاجه. ه تغییرات باعث ببوسته کی معماری به عونوان ایته علم بین رشته ای شناخته ببه کی به روانشناسی ، گرافیک ، عکاسی و ... وابسته ایسه.
امروز چه کسی می تواند شاعر باشد؟
امرۊجه بأضي هامجاٰن (پژؤهشگرؤن) ألمۊت ٚ آدمئن-ه تات دؤخؤنن ولي ايشؤن ٚ گب خئلي سربسدار نيه. تات یته تۊرکي لفظ هيسه گه تۊرکؤن ناتۊرکؤن ٚ دؤخؤندن ٚ ره کارأگيرن ولي تاريخي وؤتؤن ٚ مئن أکثرن ألمۊت ٚ مردۊم-ه دیلم ٚ طایفه جي دؤنن ؤ همدؤني ايشؤن-ه گيلکي‌زوؤن دؤنيم. امرۊجه ألمۊتئن خۊ زوؤن ٚ دؤخؤندن ٚ ره خۊ سامان ٚ نؤم-ه گارأگيرن ؤ فارسي ٚ دابدسسۊر ٚ مۊسؤن اۊن-ه یته «ي» (ألمۊتي) چربؤنن ؤ بدأري گه ألمۊت ٚ خلک ٚ بۊمي لفظ مؤغۊب بؤبه یا شاید أني دئبار أني هي لفظ ٚ جي ايستفاده گۊدن أمما بأضي هامۊتنکسؤن ؤ زوؤن‌شيناسؤن ألمۊت ٚ آدمئن ٚ گۊیش ٚ دابدسسۊر ؤ واجه'ن ٚ یکي بؤن گيلکي همرأ وأسر اۊن-ه گيلکي زوؤن ٚ جي دؤنن.
امرۊزˇ فرهنگˇ مئن.
امرۊزˇ لاجؤنˇ مقر، سومي مقري ايسه کي شهر اۊنˇ مئن بنابۊبؤ؛ اي شهر اول دفأ چؤفؤلˇ مئن بنابۊبؤ، بازکياگورابˇ جۊنۊبي طرف ؤ شيمرۊدˇ ورجه. بازۊن بۊشؤ داخلˇ طرف ؤ سراخره بمأ هئره کي امرۊز لاجؤن دۊخؤنده بنه. لاجؤن جؤغرافيا جۊري قرار بىته کي اينˇ فاصله درىا جي، سيودˇرۊ جي، کوهؤنˇ جي باني مازندرانˇ گيلکؤنˇ سامؤنˇ جي ىک قدره ؤ تقريبن برابره.
امرۊزه رۊجاىي ؤ اۊتۊبۊسي جيگه-شناسي، کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ مئن ويشتر کارأگىته بۊنن.
امرۊزه رۊجاىي ؤ اۊتۊبۊسي جيگه-شناسي، کامپيۊتري لابدؤنانˇ مئن ويشتر کارأگىته بۊنن.
امرۊزه، تلمباربؤبؤ اطلاعاتي منابع، هۊته تترج اۊنˇ شۊمار جؤر شؤدره وؤ هين وأسر اطلاعاتˇ بازىابي ؤ اۊ اطلاعاتˇ مئنˇ دىتا'نه وأجين گۊدن پۊر مؤهمابه. اطلاعات تۊنه هر نؤع منبع جي وؤت، صؤت، تاتاىي ؤ ويدئؤ جي بؤبۊ. اطلاعاتˇ بازىابي سيستمؤنˇ مئنأ، پۊراستفاده-ترينˇ جي شأنه گۊگل ؤ ىاهۊ جي نؤم بۊردن که کارگيرؤنه ىاوري کۊنه تا به خۊ چم وؤتي اطلاعات ؤ صؤتي اطلاعات ؤ غيره برسن.
امریکا
امشل
امشل ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
امشه
امشه ای
امشه ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
امـه توسون و هم فصل بهــاری / بشـو واشـو کونیــم با بیــقراری
امفی تئاتر
املدان ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
املش
املش تمدن
املش جنوبى دهستان
املش جنوبی ایسمه ایته دهستان ایسه املش شهرستان مئن جه اوستان گیلان.
املش جنوبی دهستان
املش جنوبی دهستان روستاهان.
املش شمالى دهستان
املش شمالی ایسمه ایته دهستان ایسه املش شهرستان مئن جه اوستان گیلان.
املش شمالی دهستان
املش شمالی دهستان روستاهان.
امما آمؤلˇ شۊرش-ه تاوسه مننئيس ؤ نهايتا شأر أجي بدستˇ مردۊم اخراج بۊبؤ. اي مئنه احمدبن‌اسماعيل ساماني هأنده ابۊالعباس-ه بخسأنئه طبرستانˇ تؤليت. 
امما بخیاله عبدالفتاحˇ گب ویشتر به واقعیت نزدیکه چون باخی مؤرخؤن ای ماجرا جی فاصله دأشتن و ایشؤنˇ سربس اسکندربیک ترکمانˇ بنویشته ایسه کی خودش نی او ماجرا زمت، جایˇ دیگه ایسأبو و هرچی بنویشته خو بشتؤسه‌ٰنˇ جی بنویشته. امما عبدالفتاح هم هو زمت و هم هو جیگه ایسأ بو و شاهد عینی محسوب بنه و صفوی‌ئنˇ رسمی تاریخ‌نویس نی نبو و اینˇ اثر، محللی تاریخ محسوب بنه.
امما برخی وؤتؤنˇ مئن بمأ دأنه کی غریب‌شا قتلˇپسی، یک عده کی هنده تنبیه نبؤبون، یک نفر دیگره غریب‌شا برأری یا جمشیدخانˇ نبیرگی ادعا همره عادل‌شا دخؤندن و هنده خأستن قیام بکونن امما هیچ‌چی‌نبؤ و میرزاتقی کی غریب‌شا قیامˇ دکوشتنˇ پسی مازندران و گیلانˇ وزیر ببؤبو قائلهٰ نطفه مئن خفه بوده.
امما دولت خو وعده و قسمه وفا نوده و حشمت و اینˇ سربازؤنه تودأ زندؤن و مؤحتشمˇ باغˇ مئن یک‌ته فرمایشی دادگا تشکیل ببؤ. در حالی که هو روزؤن، دؤکتؤر حشمت زندؤنˇ مئن شکنجه جیر دبو و سرآخر، ۱۴۹۲، سیا ما ۱۵، رشتˇ کارگزاری قوروقˇ مئن، دؤکتؤر حشمته دار بزئن و اینˇ تنه چلله‌خانه مسجدˇ صحنˇ مئن دفنأ گودن.
امما فارابي خۊ "مدينهٔ فاضله"' أفلاطۊنˇ مۊسؤن ايده ؤ آرمانˇ چۊمفأرسˇ مئن بنابۊده نأ واقعيتˇ مئن ؤ دئبارˇ سياسي فلسفه اي اصله قبۊل دأشت کي اۊ نظامؤني کي "تغلب" (زۊرأجي بسرأبؤن)ˇ سر بنابنن، بدترين نظامؤنن ؤ زۊرأجي بسرأبؤن أجي جغرزˇ زۊرأجي بسرأبؤن بيرين نأنه.(سید جواد طباطبایی. زوال اندیشهٔ سیاسی در ایران؛ گفتار در مبانی نظری انحطاط ایران. ۱۳۸۹. ص۱۸۵.) پس شؤراىي نظام (کي فارابي اۊنه مدینهٔ جماعیه دۊخؤنه) دۊرۊسه کي مدينهٔ فاضله' بدئه، خؤرؤم نئه، ولي چۊن اۊنˇ مئن دؤجئنˇ مئن رهاىي (آزادي) دره، اي آزادي تينه مدينه آدمؤنه فضيلته عمل گۊدنˇ ور روانه بۊکۊنه. فارابي "السیاسة المدنیه" مئن ايتؤ نيويسنه:
امما چنی بازون یک‌نفر بوسعیدˇ نؤمی، تالشˇکولی و چنته بیه‌پیش و بیه‌پسˇ سردارؤنˇ همره تصمیم بیتن کی گیلانˇ بوشؤ استقلاله هنده هگیرن و قزلباشؤنه ای سامؤنˇ جی بیرون تؤدن. پس لاجؤنˇ مئن یکته مستقل دؤلت بنابنأن و سو ته قاصد روانه بودن استانبول خان‌احمدخانˇ ورجه کی وگرده گیلان. شا عباسˇ مامورؤنˇ سختگیری و خشونت بانی گیلکؤنˇ روحیه کی استقلال و سرکشی همره تویم بو بانی محلی حاکمؤن کی خاستن خوشؤنˇ قدیمˇ موقعیته بدارن ای حرکتˇ مئن پور نقش داشتن. امما شا عباس نی کی خو مرکزگرا سیاسته پی گیته‌دبو ای‌دفاره فرهادخان‌قرامانلو یکته پیله سپاهˇ همره سرادأ گیلان شورشی‌ئنˇ سرکوبی واسی و بیه‌پیشˇ حکومتم هدا فرهادخانه و اونه ملقب بوده به خو فرزندی. قزلباشؤن هیچی‌نبؤ لاجؤنه بیتن و گیلانˇ تازه دؤلته فگردؤنئن و بوسعید و تالشˇکولی بروتن دامؤن. هو سال تا، علی‌خان بیه‌پسˇ حاکم نی شورش بوده کی فرهادخان قرامانلو اونم دشکسؤنه و گیلانˇ سرتاسر بشؤ صفوی شاهˇ حؤکمˇ جیر. بوسعید و تالشˇکولی نی چنی بازون گیلانˇ دامؤنؤنˇ مئن دسگیر ببؤن و به‌کوشتن بشؤن.
امما چون او زمات اوستان‌داران، شاهˇ نماینده بیدی، تانستید کی ساواکˇ جولؤ بئسید. هنˇ واسی، پیرنیا تعهد فدأ کی عاشورپور سیاسی کار نوکونه.
امه + ره --> امه ره --> برای ما، ما را
امير
امير اندی بوشؤ و بومأ و قوم و خيشؤن اندی اصرار بئودن کی سرگالش راضی بوبؤ، امّا، يه‌ته شرط بنأ. اون‌ام اين‌که اوشؤن خأ تا هالی دار تی‌تی بکونی، صبر بکونن و عروسی کودنِ پسی، او جيگا جی بشون.
امير بكنده
امير سرڪوش
امير كيايی سادات جه سال 769 تا 1000 هجري (1592-1367م) – (941-1166 گيلكی) بيه پيش دورن چكنه بيد. سيد امير كيا، اولين كسی بو كه خو استقلال واستی تلاش بوگوده. اون حسين ريك، حسين ،حسن ريك و حسن علی ريك بو (كه فشتم جه بوشو به ملاط) بن احمد بن علي الغزنوي (چون عبدالوهاب غزنوي پاكار بو ، اونه هتو دوخاديد) ابن محمد ابن ابوزيد (كه ابهر جه بوشو و به گيلان بومو و هويه ، فشتم و كهدم مئن زندگی بوگود) ابن ابی محمد حسين ابن احمد الكبر(دوخاده بوستی به عقيق كوكبی) ابن عيسی الكوفی (دوكاره مرداكی كه عباسيان ترس جه به كوفه جيويشته و بوشو ابهر زندگی بوگوده) ابن علی ابن حسين الاصغر ابن علی زين العابدين ايسه.
امير ما
امير پازواری
امير پازواری يک‌ته معروف و پيله شائر ايسسه، تبرستان ِ شی. مازرون ِ ادبيات ِ تارئخ ِ مئن، هيچ شاعری اون ِ اندی معروف و شناس نيه. امير، تبری(طبری) شئر گوت و اين ِ بگوته‌ئن مازرون و گيلان ِ مردوم ِ مئن سينه به سينه نقله و اون ِ پألأوی‌ئنه (اميری) اميری آواز ِ همره خؤنن. 
امير چن‌دفا لاکو واسی قاصد سرأ دأ بو، با اون‌که لاکو راضی بو، امّا سرگالش رضايت ندی.
اميراباد
اميربيگلو
اميررود
اميركلا
اميركلايه
اميركياسر
اميره دباج ٚ مۊردن ٚ پسي شاطهماسپ بدئه گه بيه پس بي فرمؤنروا وکته ؤ اين ٚ ره گه هندئه بيه پس ٚ مئن شۊرش نؤبۊن ق.ه ۹۴۵ ٚ مئن خان احمد خان-ه بؤگۊت گه بيه پس-ه خۊ قلمرؤ-ئه بچربأنه ؤ در عوض سالانه يته باج صفوي دربار-ه هده.
اميره شاهرخ ٚ کارکيايي.
اميره نوبوناگا.
اميرهنده
اميرگوابر
اميری
اميری قديمی برج ،
امين آباد
امين اباد
امينئم
امّا ايران ٚ مئن حوادثي تفاق دکته کي ميرزا زیویش راشي' عوضأکۊده ؤ اۊن ٚ عبا ؤ نعلين ٚ جا، دانستقۊ ؤ فشنگ' اۊساده ؤ خۊ راشي' ايتؤ دؤجين بۊکۊده کي استبداد ؤ استعمار ٚ امره مقابله بۊکۊنه. میرزا مشرۊطيت ٚ انقلاب ٚ مئن، انقلاب ٚ امرأ بۊ ؤ قزوین ٚ فتح ٚ مئن شرکت دأشتي.
امّا ای حمايت و خوروم روابط و دوستی، صفويه و کارکيا مئن تا آخر نمونسه. صفويه کی ايرانه، همه جيگا بئيته بو و هچين گيلان بو کی موستقل بو، نتؤنس کارکيا حوکومته کی صفويه جی موستقل بو، تحمل بکونه و بيلاخره، شا عباس زمات (999 ه.ق) بو کی خونريزی امره، گيلان صفويه دس دکته.
امّا ورف و سرما اندی سخت بو کی تير ما 27، 1495 گالشی سال، هر دو نفر يخ زنيدی و فوت کونيدی.
امّا گالشی سال کی خودا ره شوکر تا هی بيس سی سال پيش استفاده بونأ بو و الؤن‌ام گالشؤنِ ياد دره، چيسه و چی موشخصاتی دأنه؟
امّا، اگه بخايم، چن‌نفر پيل ِ شاعر، گيلکی شاعرؤن ِ جی نام ببريم، وا امير پازواری و ديواروز و پيرشرفشا (قرن هفتم و هشتم هجری) جی نام ببريم. امير پازواری جی، کولّی چاردؤنه به جا بمونسه کی اوشانه اميری دوخانن. پيرشرفشا جی نی، يه‌ته ديوان به جا بمونسه کی اون ِ عرفانی و توقايی (عاشقانه) شعرؤن، اون ِ مئن دره.
امّا، هالی‌دار هچی خوشه‌ره تی‌تی بئوده بو و هوا هنوز سرد بو و زوموسؤ هنوز نوشؤ بو و يئلاق شؤنِ زمات نبو. هنوز چن روز نوگذشته بو کی يه‌ته پيله ورف دگيته و هردوته‌يی بموردن.
امی تشتِِ رسوای ­یه
امیدیه شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر امیدیه ایسه.
امیر (ماه)
امیر - آهنگران - بزرگ - بین‌الحرمین - پردیس - پرسپولیس - خلیج فارس - خیاط‌ها - دروازه نو - دوبی - رضا - زرگرها - زید - طوسی - عباس‌آباد - قیصریه - کفاش‌ها - کیش - کیلوئی‌ها - لوازم تحریر - مسجد جامع - مسگرها - ملی - نجارها - نیک
امیر اسحاقˇ پسی، اینˇ ریکه امیر حسام‌الدین بیه‌پسˇ مئن قدرت بیته بو و اونˇ مردنˇ پسی، سال ۹۲۲ ه.ق بیه‌پسˇ حکومت دکته اونˇ ریکه دس، امیرˇ دباج. امیرˇ دباج اوّل شا اسماعیل‌ئبه گردن ننأ و وختی کی صفوی شاه قصد بوده کی گیلانه بگیره و امیرˇ دباجم بدئه کی منئه اونˇ جولؤ بئسه، سال ۹۲۴ ه.ق شا اسماعیلˇ پیش سر فروز بأرده و شاهˇ جی «مظفر سلطان» لقب هیته و گیلانˇ مئن شا اسماعیلˇ نؤمی سککه بزئه. امیرˇ دباج شا اسماعیلˇ دترˇ همره (خیرالنسا بیگم) ازدواج بوده تا خو قدرته جلفأکونه. ای تاریخˇ جی تا ۹۳۰ ه.ق، گیلان و صفوی‌ئنˇ دربارˇ مئنˇ روابط خوروم بو امما شا طهماسب صفوی کی بنیشته تختˇ سر، امیرˇ دباج اون‌ئبه گردن ننأ و وختی سلطان سلیمان‌خانقانونی، عثمانی سلطان، سال ۹۴۰ ه.ق فترکسه آذربایجانه، امیرˇ دباج نی اونه ایلجار بوده. امما سه سال بازون، امیرˇ دباج شروانˇ مئن دکته قزلباشؤنˇ دس و شا طهماسب دستور بدأ اینه بکوشن. هی سال تا، یعنی ۹۴۳ ه.ق، شا طهماسب بیه‌پسˇ حکومته هدأ بیه‌پیشˇ حاکمه. یعنی هدأ خان‌احمدخانه. خان‌احمدخان سلطان محمد کهدم و اونˇ ریکه امیرˇشهنشاهˇ همره جنگ بوده و اوشؤنˇ کوشتنˇ پسی، بیه‌پسه به بیه‌پیش علاوه بوده. 
امیر بکنده نام ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
امیر جه سال 1372 همزمان با عهده گیفتن مرکز آموزش موسیقی زیباکناری مدیریت ، شروع به درس دان تنبک هم بگوده .
امیر رود ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امیر زیباکناری
امیر زیباکناری سید علی زیباکناری زای ایسه خواننده و ترانه سرای نامدار گیلانی سال 1351 رشت مین به دونیا بومو . اون خو درس ابتدایی و متوسطیه رشت مین بخوانده امیر زیباکناری پیش استاد فریدون پوررضا و جمشید کهربایی با موسیقی بیشتر آشنا ببسته .
امیر فرید
امیر ما
امیر ما جه 15 بهمن شوروع به تا 14 ایسفند.
امیر هنده ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
امیر هوشنگ ابتهاج
امیر هوشنگ عباسی سال 1333 لشت نشا روستای فخرآباد مین جه توابع رشت به دونیا بومو خو درسانا لشت نشا زیبا کنار و رشت مین بخوانده سپس آموزش و پرورش مین ایستخدام ببو . و به تدریس ادبیات مشغولا بو. اون خو پژوهشی فعالیتان جه سال 1355 آغاز بوگود و خو اولی نیویشتانا نشریان دامون و گیله وا مین مونتشرا گوده. 
امیر کبیر،
امیراباد ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
امیراباد ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امیربیگلو ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
امیرما
امیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
امیرکلایه ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
امیرکیاسر ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
امیرگوابر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
امیریه
امیلدان
امین اباد ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
امین اباد نام ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
امین زاده برخی از ترانه هان:
ان اصطلاح درس بخوانده ادمانیأ اطلاق به کی اوشانه سواد سطحیه و عمل˘جا واماند. 
ان اولیه محصولاتأ شه چکون وکون کودن به کارخانه ای محصولات فارسن.
ان سایت کنترل انه کاربران دست نهه. بالاترین کاربران خوشنه مثبت و منفی رای امره لینکان ره امتیاز فدیدی. هر لینکی که لازم امتیازه کسب بوکونه، اولین صفحه میان قرار گیره. 
ان مقاله یه مازیار بینویشته!!!!!!!
اناده
اناده ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انار
انار Punica Granatum درختچه‌ای ایسه خزان‌دار که البته نواحی گرم و مرطوب مین با زمستانان معتدل همیشه سبز ایسه و حداکثر اونه بلندی به 6 متر هم فارسه. میوه‌دهی انار تابستانان گرم و پاییز طولانی و خشک مین صورت گیره. پایه کروموزومی انار 8=x و اونه تعداد کروموزوم 16 تا ایسه . انار گلنا بعد 3 یا 4 سالگی درختچه ، انه سیخکان سر ظاهرا بده. دارای دمگل کوتاه به رنگان سرخ ، زرد و یا سفید با پهنای 2 سانتیمتر ایسده.
انار منبع مهم آنتی اکسیدان‌ ، پتاسیم و ویتامین C ایسه .آب انار ایته جه غنی‌ترین منابع پلی فنلانه ، که ایته گروه جه آنتی اکسیدانان قوی ایسده. 
انار گلان دارای 4 تا 8 کاسبرگ چرمی که میوه بجور قرار دارده و تعداد زیادی پرچم با تخمدان تحتانی یا نیمه تحتانی ایسه . 
انارجار
انارجار ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اناردين
اناردین ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انارستان
انارستان ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اناركول
انارم
انارم ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انارکول ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
اناهیتا موجسمه
اناهیتا موجسمه فومنˇ میان نهه.فومن، موجسمه یانˇ شهره و ان موجسمه ایته جه زیباترین موجسمه یان ان شهرˇ میانه. ان موجسمه یا فومنˇ قدیم ˇ شئردار فرهی بساخته. ا شئردار فومنیانˇ جه خایلی محبوب بو. اناهیتا کوروشˇ مارˇ نام بو. 
انبا رَجه کو
انبار سر ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
انبارده
انبارده ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انبارسر
انبلانسرا
انبلانسرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
انبو
انبو ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
انبوه
انبوه ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
انتخابات نامزدی.
انتقادؤن.
انجمن علم و هنر، کانون هنرپیشگان پیروز، هیات هنرپیشگان سیار، شرکت سهامی گیلان فیلم و انجمن موسیقی گیلان از اونه فعالیتان بو.
انجمن مبارک بلديه به سعی و اهتمام آقای حاج ميرزا خليل آقا كه رييس بلديه است، شب و روز در فكر ترفيع حال اهالی و تخفيف قيمت اجناس و ارزانی ارزاق ميباشند. راه پير بازار كه از خرابی ممتنع العبور بود، در اين ايام به اهتمام بلديه به نيكوترين طرحی مشغول تعمير است و ايضاً بلديه قول داده است كه هر شب هزار چراغ از الكتريسيته و فانوس های ملّون در معابر و محلات شهر رشت روشن كند. در زمان تصدی حاج ميرزا خليل آقا، ساختمان كنونی شهرداری رشت هنوز ساخته نشده بود و اداره بلديه در محل ساختمان «خوستاريا» مستقر بود.
انجيل بنه
انجيل نسام
انجیر
انجیر درخت که اونه ایسم علمی فیکوس (Ficus) ایسه جه خانواده (Moracee) موراسه ایسه و دارای 600 گونیه. که ویشتر وحشی یا زینتی ایسده مانند درخت معروف به درخت کاتوچو (فیکوس الاستیکا) که هم زینتیه و هم صنعتی . فیکوس بنگالنسیس و فیکوس رلیگیوزا انواع زینتی ا گیاه ایسده که تزئینات مین و به عنوان آپارتمانی گیاه مصرف زیادی داره.
انجیل بنه ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
انجیل نسام ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین. این روستا در دهستان کوهدشت به فاصله ۱۰ كيلومترى از سارى مركز استان مازندرون در جاده سارى به گرگان قرار دانه و براساس آخرین سرشماری مرکز آمار ایران که در سال ۱۳۸۵ صورت بيته، جمعیت آن ۴۵۱نفر (۱۱۸خانوار) هسته.[۱]
اندار کلی ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انداركلی
اندازه لابدؤني مئن ني، محلي لابدؤن دأنيم ؤ شهري لابدؤن ؤ سراسري لابدؤن.
اندرو جانسون
اندرو جانسون (اینگیلیسی : Andrew Johnson) بیست و نهم دسامبر ۱۸۰۸ بیچه بوبو. جانسون آمریکا تاریخ میان شانزدهمی رئیس جومور معاون و هفدهمی آمریکا رئیس جومور ایسه. خو آغاز سیاسی فعالیت میان ، گنگره دورون ایتا سناتور بو و تِنِسی ایالت نماینده بو. وختی آمریکا داخلی جنگ آغازا بوسته. تِنِسی و باخی نسایی ایلاتان کی آمریکا جه سیوا بوبوستید.جانسون تنها سناتور خو ایالت بو کی خو مقامه دیمه نَنا و کنگره دورون اونه ایتا نسایی دموکرات دوخادید.
اندرور
اندرور ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اندونزي ۱/۹۱۹/۴۳۳
اندی وانیلیشتم
اندیشه
اندیشه بازاران.
اندیشه باشگا
اندیشه فرهنگسرا (مدرسه)،
اندیمشک شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اندیمشک ایسه.
انزلي
انزلي چي
انزلی
انزلی ساحل
انزلی ساحل حدود 20 كيلومتر وغازيان ساحل 15 كيلومتر از بهترين جیگان برای آب تنی ایسئده و ایستفادیه صحيح از دريا آب براي تمدد اعصاب و بدن بسيار موفيد ایسه. بو کشئن ( يد )ی که از دريا بولندا به خصوصاً غروبان میئن برای كسانی كه ناراحتی اعصاب و يا بيماری گواتر داریدی ایته داروی شفا بخش ایسه. 
انزلی شهرداری عیمارت كه ایته نمونه از معماری پهلوی دوره در گيلان ایسه ، در قسمت بوجوره پارك بلوار واقع ببوسته و مشابه ديگر بناهان پهلوی دروه ایسه كه برای فرمانداریان و شهردایان چاگوده ببو. 
انزلی مناره
انزلی موج شکن
انزلی موزه نظامی
انزلی پورد
انساني کؤرؤنا ويرۊس ٚ أنواع.
انشایی، خو فعالیت هؤنری از دوران دبیرستان شروع بوکوده.
انقلاب اسلامی پسی، هادی معاونˇ بازرسی کل کشور ببست او هن مقام ˇجه ام بازنشسته~ بست. بازون کارˇ وکالتأ روباورد ولی اونه خوش نامویی خو موشتریانˇجه پول فیگیره.
انقلاب ٚ پسي، گوارا جديد ٚ دؤلت ٚ مئن ددار کليدي نخشؤن ٚ مسئۊل وکت گه من‌جۊمله تجديد ٚ نظرات-ه بررسي، أفرادي گه انقلابي دادگه‌ئن ٚ مئن به جنایت ٚ جنگي محکۊم بؤبؤن-ه تيروارؤن، کۊبا ٚ سوادآمۊجي نهضت ٚ رابري، فعاليت به عۊنوان ٚ مللي بانک ٚ رئيس، کۊبا ٚ مؤسلح ٚ قۊوا ٚ یؤمۊجشي کارکيا ؤ کۊبا ٚ سۊسياليسم ٚ نماینده بين‌المللي سفرؤن ٚ مئن-ه گۊته شأنه. ايته‌چي مؤقعيتؤن اۊن-ه قادر گۊد تا مۊهم ٚ مسائل ٚ مئن فی‌المثل کۊبا ٚ شبه‌نظامي‌ئن-ه تعليم گه خۊکؤن ٚ خليج-ه حمله گۊدن ٚ مئن مؤفق بؤن ؤ شؤروي هسته‌اي بالستيک مۊشکؤن ٚ اينتقال کۊبا-ئه گه منجر به کۊبا ٚ مۊشکي بحران ۱۹۶۲ ٚ مئن وکت، محوري نقش دأشته بۊن. هيتأني اۊن یته خؤجير ٚ نويشتنکس ؤ خاطره‌نويسا بؤ ؤ اۊن ٚ نؤمي آثار ٚ جي چريکي جنگ ٚ رانما ؤ ماتؤرسيکلت ٚ خاطرات-ه شأنه نؤم بؤردن. اۊن ٚ مطالعات ؤ تجربيات مارکسيسم-لنينيسم ٚ سر اۊن-ه اي باور-ه برسأنئه گه سۊوؤمي جهان ٚ پسأکتن ؤ وابستگي، أمپراليسم، نؤايستعمار ؤ اينحصاري سرمایه‌دأري ٚ دؤني هيسه ؤ چاره، پرؤلتري اينترناسيۊناليسم ؤ جهاني اينقلاب هيسه. چه‌گوارا ۱۹۶۵ ٚ مئن اينقلاب ٚ صدۊر ٚ دؤني کۊبا-ئه رهأ بدأ؛ أوول کؤنگؤ ٚ مئن سيمباٰ قيام-ه گلأکت ؤ نامؤفقي پسي، خۊ هأکش‌وکش-ه بۊليوي مئن سرأگيت ولي اۊ کيشور ٚ أرتش سي‌آی‌اِی ٚ سازمؤن ٚ بال زأن ٚ جي گوارا-ئه بگيت ؤ به سۊرعت اعدام بؤگۊد.
انقلاب پسی، اين ِ اولين فيلم توقيف بوبؤ. اين ِ دومين فيلمأ نی هيتو! «تئاتر شهر» ِ جی اخراجا بؤ. اين ِ سوّمی فيلم کی بهرام بيضايی امره بو، باشو غريبه کوچک بو کی اونم اوّل توقيفا بؤ. 
انقلابˇ مشرۊطه پسي گيلؤنˇ ميزقؤن بشدت ترقي بؤده. اينˇ تبلوؤر فريدۊن پۊررضا ؤ رۊح أنگيز ميرزايي ؤ ناصر مسعۊدي ؤ فرامرز دۊعايي ايسن.
انقلابˇ پسی نی، آشورپور دشتˇ مؤغانˇ کشت و صنعتˇ مودیرعاملی ره دؤجین ببؤ بو. امما انقلابˇ موقتی دولتˇ میان بعضی گوفتیدی کی «چره آذربایجانˇ میان، ایته سازمانˇ رییس وا گیلک ببه؟» و مؤهندس آشورپور ببؤ سپیدرودˇ کشت و صنعت مؤدیر و اویه نی موشکلات پیش بامو و عاشورپور مجبور ببؤسته کی ایرانˇ جی بیرین بشه و 15 سال اوروپپا میان زندگی بوکونه.
انقلابي جنگ.
اننئی کی گوذرنه، اسبؤن، خونهٰ‌نˇ ورجه و یا دشتˇ مئن یا بی‌ولگˇ دارؤنˇ پوشت، محجوبی نققاشی‌ئنˇ مئن هنه. ای اسبؤن کی گاگلف سرسوم بأرده و سرکشن و گاگلف سؤن و آرؤم، بانی او دارؤن، کم-کمئی بنن محجوبی نققاشی‌ئنˇ نماد. محجوبی راجه به ای اسبؤن و دارؤن گونه: «دار، زندگی سمبله و هممه‌ته خوبی‌ئنˇ مظهره و اسب هو وفادار حیوؤنی ایسسه که بشرˇ پیشرفت و ترقی مئن، انسانه یاوری بدأ. امما الؤن ایشؤن هردوتته، ترقی و پیشرفتˇ قوربانی ببؤن.»
انند
انند ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انه رشته سنتور نوازی ئیسه و هطو سنتور هم چاکونه هسا فومن ایداره ارشاد مئن هم درس دهه.
انواع حافظه:
انواع صنایع دستی که اوستان گیلان مئن تولید به عبارتده از: خراطی و نازک کاری چوب، منبت کاری، معرق کاری، حصیر بافی ، بامبو بافی ، مروار بافی ، سوفالگری و سرامیک سازی ، نمد مالی ، شالبافی ، ابریشم بافی ، جاجیم بافی ، گلیم بافی، چموش دوزی، قلابدوزی، چادر شب بافی، قالی بافی. 
انواع مان و شیرینی 
انواع ماهی.
انواع نوکیا مودلان.
انواع و اقسام موجسمان اپارک میئن وجود داره . که معروفترینشان خیام و ابوریحان بیرونی ایسه.
انواع کامپیوتران.
انواع.
انواعی که باغبانی مین مصرف واسی مورد ایستفاده قرار گیرده عبارتده جه: فیکوس کاریکا ، فیکوس پالماتا و فیکوس پودوکاریکا. فیکوس کاریکا همان انجیر معمولی ایسه که به عنوان میوه مورد ایستفاده قرار گیره . ولی فیکوس پالماتا و فیکوس پودوکاریکا ویشتر تلقیح انواع انجیر خوراکی واسی کاشته به. 
انوش محله
انوش محله ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
انوش محله جوكندان
انوش محله جوکندان ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان.
انون
انون ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اني شبكه برق و فاضلاب ضعيفه.
انگاس
انگاس ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انگتارود بالا
انگتارود بالا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انگتارود پایین ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انگتارودپائين
انگرود
انگرود ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انگلس
انگلستان
انگه فام
انگه فام ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انگور اين روستا شهرت خاص دارد.
انگور خشکا بسته که همه اونا به ایسم کشمش شناسده ، قرن ها پيش به وجود بومو. کشمش ايران و مصر مین 2000 سال قبل ميلاد، توليد ببسته بو.
انگور چال
انگولش
انگولش ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
انگولور
انگولور ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
انگيل
انگیل ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
انگیلیسی
انگیلیسی زوان مین هم جه او اول تا هسا ایسمان و واژهان گوناگونی اونه بکار بوشو.
انیمیشن ایتا ترفنده مانه که طراح تانه با پشت هم قرار دائنه تصاویر امره چومه وادار بوکونه که تصاویره متحرک بوینه. 
اه حیوان تابستان یا هوا گرمی میانی که خایه جوفت گیری بوکونه ، جی حیوان ماده جا ایتا چیزی ترشح بیه که را شون میان خورا واسینه اطرف اوطرف و اه ترشح شدیدا باعث تحریکات پوستی بیه ، هان واسی هر جگا که باز بمانه و اه حیوان بکفه اون رو ایتا خط عفونی چاکونه که بهترین راه هم تمیز داشتن و داروهای ضد حساسیت واسینه ، هان واسی جایی که اه حیوان بیسه بخصوص در طول روز بهتره شیمی شکم و دست و گردن و صورته مراقب ببیبید و الا دراکولا (دارکولا) شیمی سر وقت آیه و ایتا خط زخم شیمی گردن رو تاودیه. هرچند که ان نرتا هم کوجی تره هم کاری ناریه ولی درکناره خو ماده قابل تشخیصه و هاتو راحت نشا اشانا جی هم اشناختن .
اه روزه ره
اهر
اهر شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر اهر ایسه.
اهر مرکز اهر شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
اهل آستارا، 52 ساله، با لهجه‌ی قلیظ تورکی
اهل گیلک بخورندش به معاش
اهلم
اهلم ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اهلمرستاق جنوبی ایته دهستان ایسه محمودآباد شهرستان مین جی اوستان مازندران.
اهلمرستاق جنوبی دهستان
اهلمرستاق جنوبی دهستان روستاهان.
اهلمرستاق شمالی ایسم ایته دهستان ایسه محمودآباد شهرستان مین جی اوستان مازندران.
اهلمرستاق شمالی دهستان
اهلمرستاق شمالی دهستان روستاهان.
اهلی گودن و کشاورزی دوتا پیله اختراع بو کی انسان زندگی رو پور تاثیر دأشتی. بدون أ دو مورد امکان ادامه زندگی آدمان وأستی ممکن نوبو. جغرز أن ، اهلی گودن جانوران و کشاورزی به هم وابسته نی بید. انسان ، کشاورزی دورون جانوران به کار بیگیفته و کاشت غلات أمره ، خوشانه خوراکˇ دام تامین بوگوده. انسان ، أ دوره مئن کار گروهی و تقسیم وظایف یاد بیگیته. اولین دفعأ وأستی بو کی آدمی ایده انبار و ذخیره گودن آشنا بوبوسته و به آینده نگری و خو عاقبت کار فکر بوگوده. انسان زمین و خو محیط اطراف بطور عمد تغییر بوجود باورده تا زمین کارایی ویشتر ببه. أ جور تفکر و ویر ، سابقه دوران مئن وجود نأشتی و میانی سنگˇ زمات انسان دورون بوجود بومو.
اهمیت غذاییه لوبیا سبز
اهنگر محله ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اهنگر کلا ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اهنگركلا
اهنگركلانوكنده
اهنگرمحله
اهنگرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اهنگرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
اهنگرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
اهنگرکلانوکنده ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
اهو دشت
اهو ڪو اتفاق نه آهي ، تنهن ڪري ، دبئي گڏيل عرب امارات جي بهترين ساحلن جو گهر آهي. پنهنجي شاندار موسم سان ، جيڪي آڪٽوبر کان وٺي مئي تائين لطف اندوز ٿي سگهن ٿا ، دبئي جا پيرا ساحل انهن سڀني لاءِ گرم ۽ سجدي واري واپسي جو پيش ڪن ٿا ، جيڪي اڳي ئي مغربي سياري کان ٿڪجي چڪا آهن - هر سال موڪلن واري بکيل سياحن جو هڪ پگھلندڙ برتن.
اهواز شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اهواز ایسه.
اهودشت
اهودشت ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اهودشت ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اهی دشت
اهی دشت ایسم اتا روستا هسته جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اهی محله
اهی محله ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
او
او + ره --> او ره --> به آن طرف، آن طرف را 
او ابری که انه دیل
او برنامه هان موجود که کامپیوتر مین دره یأ نرم افزار گده . مانند ویندوز . 
او برنامه هان موجود که کامپیوتر مین دره یا نرم افزار گده . مانند ویندوز .
او جاده‌ای که به کیلان فارسه جی جادیه هراز منشعب به. آثاری جی سکونت اینسانان هیجده هزار سال پیش مئن ا منطقه مئن یافت ببو. کوه نزدیک ا شهر درعلی کوه ایسم داره. بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵، جمعیت کیلان ۳٬۰۳۸ نفر (۹۱۳ خانوار) بو.
او زمت که قاجارˇ دربار و خارجی‌ئنˇ دخشار (فشار) زیادأ بؤ و از طرفی دولت جنگلی‌ئنه قسم بدأ کی اگه خودشؤنه تسلیم بکونن، اوشؤنˇ همأ کاری ندأنن، دؤکتؤر حشمتأ نی با خو نفرات میرزا کوچی خانˇ همأ خوداحافظی بوده و دولته تسلیم ببؤ.
او سالانی کی رضاخان ایسه~ بو زناکانأ وانشته چادور بنهد او هیچ کس نتانسته تعزیه او سینه زنی را تاواده ولی هسا کی متفقین ایرانأ ایشغاله کوده بود او رضاخان بوشه~ بو همه~ چی واگردسته بو. ده مذهبی مراسیمان موردومه جه رسم ببسته بو. أن نیشان دیهه کی زورˇ مره نشه~ موردوم ˇ اعتقاداتأ اوشانه جه جیگیفتن. اگر ام بخئد زورˇمره ای نفرˇ عقیدئأ اونه جه فگیرد یا اونه دیلˇ میان ایته عقیدهˇجدیدأ تاوادد، بالعکس نتیجه دهه~ . هطو کی وختی رضاشا حکومتˇجه کینار بشو، دوارده دینی مدرسئان وازه~ بستد او روضه خوانی او تعزیه گردانی سابقˇ مانستان رونق بیگیفت. 
او شوبوکی کی داره سه زیندیگی بوکونیه گونن "داروک".
او صبحدم روز دهم اردیبهشت ماه سال ۱۳۲۴ خورشیدی در محله “درب مسجد” شهرستان لنگرود دیده به جهان هستی گشود. وی فرزند نخست خانواده‌ای بود که بعدها چهاردختر و یک پسر به آن اضافه گردید .
او طرفˇ جی، خان‌احمدخانˇ قولدونئک دکتنˇ پسی، دوباج نامˇ لشتˇنشایی کی احمد سؤلطان ئبه کار گود اونˇ جی وابه و ایواشکی بشؤ لشتˇنشا و چن نفره خو دؤر جوماگوده و اؤره حاکمه کی شا طهماسب بنابو بکوشته. اون نی خودشه امیرˇ دوباج دخؤنده و سپاه روانه بوده لاجؤن و اؤرهٰ نی لشتˇنشا همره بیته و یک سال و نیم لاجؤن و لشتˇنشا مئن حکومت بوده. امما سراخر اون نی شا طهماسبˇ نیروؤنˇ پیش دشکسه.
او فضا مین که ماران با پئران گیلکی و خوشان زاکان امرا فارسی حرف زدی تولد گیله‌وا ایته ایتفاق بو. ایتفاق بو که نهج‌البلاغیا به زبان (و نه لهجه) گیلکی ترجمه گودی ، ایتفاق بو که به هر دو لهجیه‌ رشتی و لایجانی، بیه‌ پس و بیه ‌پیش داستان چاپ گودی ، ایتفاق بو که بجای شعر نو، مکتب جدید شعر گیلکی یعنی «هسا شعر» (شعر اکنون ، شعر ایمروز) ترویج بوگود. گیله‌وا چند وقت خو جلدش سرا به گیلان پیله مردان ایختصاص بدا که برخی جه اوشان وارد خاطره‌ جمعی همیه‌ ایرانن ببو .مانند گلچین گیلانی: شاعر باز باران با ترانه...
او محصولاتی کی موستقیم جه" مالان" بدست ایه اشند:
او موعتقده کی: نقادی وا فلسفه و علمِ مین جا بگیره. 
او چيسه كه مي پوشت سر ايسا؟
او کسانی که ناراحتیه معده دارده نبايد مصرف خيار مین زياده روی بوکوند چون ممكنه دستگاه هضم باعث اختلال ببه.
او یا--> آنجا
اوا
اوا ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اوات
اوات ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اواخر تازه سنگی زمات مئن ، انسان فلزات أمره آشنا بوبوسته. اولین فلزاتی کی انسان کشف بوگوده مس و قلع بو. انسان بتأنسته اوشانه کارکرد و ویژگی بشناسه و اوشانه ترکیب بوکونه. أ زمات به کالکولیتیک زمات (Chalcolithic) معروف ایسه کی پایان سنگی زمات دوره و ورود به برنز زمات دورون ایسه. أ دوره مئن انسان فلزات آبا گودن و ریخته گری چم واموخته و به تدریج سنگی ابزاران دیمه بنأ و فلزی ابزاران چکوده. انسان بتأنسته مس و قلع ترکیب جه برنز چکونه. چون برنز ایتا فلز قویتر نسب به مس بو و کارایی بیشتری دأشتی و شکار و جنگستن دورون برنزی سلاحان نسبت به مناسبتر و بختر بو. هنه وأستی انسان ویشتر خو ابزاران برنز جه چکودی و سنگ خو اهمیت جه دس بدأ. هتویی بو کی سنگˇ زمات خاتمه بیگیفته و ایتا تازه دوره بنام برنز ˇ زمات شروع بوبو.
اواخر سال 1364 مئن هیأت دولت واگوذار گودن 16000 هیکتار زمینا جهت چاگودن شهران اقماری به وزارت مسکن و شهرسازی تصویب و ابلاغ بوگود.
اواخر قرن نوزدهم میان سوئد کی ایتا سنتی و کشاورزی کشور بو به سمت مدرنیسم و ایقتصادی صنعت بوشو. سوئد پور جه مردومی جنبشان به چوم بیده. أ زمات میان سوئدˇ جامعه به سمت آزاتی و دموکراسی بوشو. مذهبی تعصب دیمه بنا بوبوسته و مذهب و کلیسا آزاتی و سازش أمره اداره بوستی. اجتماعی عدالت نی ویشترا بوسته و سوئدی زناکان برابری و خوشانه اجتماعی حقوق وأستی مبارزه بوگودید. قرن نوزدهم میان کی سوئدˇ ایقتصاد ، صنعتی بوبوسته بو و کارگران شمار ویشترا بوسته ، کارگران خوشانه حق و حقوق و شرایط کاری وأستی پور حق سأی بوگودید. سال ۱۹۰۷ سوئدˇ مرداکان حق رای بدس باوردید و تأنستید خوشانه نمایندگان دوجین بوکونید. سال ۱۹۱۷ ، سوئدˇ سوسیالˇ دموکراتˇ سیاسی جرگه دولت تشکیل بدأ و برنامه رفاهی و اصلاحات ادامه بدأ و سال ۱۹۱۹ میان به سوئدی زناکان حق رای فدأ. أ شرایط شأ گوفتن تا دومی جنگ جهانی نی ادامه دأشتی.
اوارد
اواری اوستانه متحد گودن.
اواسط دهه 1980 مین ديسکان 3/5 اينج با ظرفيت 1/44 مگابايت مطرح ببو. او زمات مین ویشتر کامپيوتران ایستفاده واسی دو تا درایو جه دو نو فلاپی دیسک ( 5/25 و 3/5 ) بون ولی جه وسطان دهه 1990 ديسکان 5/25 خیلی کم مورد ایستفاده قرار گیفتیدی و کم کم جه رده خارجا بستده .
اوايل شير و خورشيدˇ برنامه‌ئنˇ مئن خاند و بازون، به صورت ناشناس، راديو مئن خاند. جوان کی بو، بازيگری‌يه علاقه نشان بدأ و 3تا فيلمˇ مئن بازی بوده: ولگرد (مهدی رييس‌فيروز. 1526)، خورشيد می‌درخشد (سردار ساکر. 1530) و همه گناه‌کاريم (عزيز رفيعی. 1532).
اوایل سال ۱۸۴۶، آمريکا ؤ مکزیک جنگ رسما آغازا بؤسته ؤ جه بهار ۱۸۴۶ تا پئیز ۱۸۴۷ آمريکا ماىه دار، نئومکزیکو ؤ کالیفرنیا بِتنسته تصرف بۊکۊنه ؤ مکزیک خاک دورون پیشروی بوگوده. آخرسر وختی آمريکایئن مکزیکو سیتی، مکزیکˇ پایتخت تصرف بوگودید، جنگ آمريکا پیروزی امره خاتمه بیگیفته. بعد جنگ دۊ کشور گوادالؤپ ایدالگؤ عهدنامه امضا بوگودید کي آمريکا بتنسته پیله صارا مکزیک جه تصرف بۊکۊنه کي شامل پنج تا ایالت آریزونا، کالیفرنیا، نوادا، نئومکزیکو ؤ یوتا ضمیمه خۊ صارا بۊکۊنه ؤ ریوگرانده روبار دۊ کشور مرز بۊبؤسته. درعوض آمريکا ۱۵ میلیون غرامت مکزیک فدأ.
اوایل فصل 97-88 پگاه گیلان ابوذر رشت و استقلال رشت مانستن به مشکلات مالی بر بخؤرد و دوباره امتیاز أن تیم بفروختید. شرکت امیرمنصور آریا به مدیریت مه‌آفرید امیرخسروی امتیاز أن تیمَ بیهه و أنه نام داماش گیلان بنه. مه‌آفرید امیرخسروی کی خودش اصالت گیلانی دَشتی أن تیم ره پؤر سرمایه گؤزاری بکؤد و امیر عابدینیَ به عنوان ایته جع پیله ترین مدیران ورزشی ایران مدیرعامل داماش گیلان بکؤد. امیر عابدینی بتأنست 3 سال میان داماش گیلان به لیگ برتر بأوره و دوباره أن تیم گیلانیَ سامان فده. داماش گیلان 3 سال لیگ برتر میان بمانست و به عنوان هویت و غرور فوتبال گیلان معرفی ببؤست و جه تومام شهران گیلان هوادار دأشتی. داماش گیلان در اوج قدرت ملوان انزلیَ خؤ زمین دورون ببرد و بتانست مهدی تارتار أمرأ سال 90-91 هفتمی لیگ برتر بدأست باورد.
اوایل قرن نوزدهم میان، ناپلئون بتنسته اسپانیای تصرف بوکونه و هنه واسی ، اسپانیا مستعمران، آمریکا قاره دورون همه تان شورش بوگودید. شانزدهم سپتامبر 1810 میان ، ایتا کشیش بنام میگوئل ایدالگو ای کاستیا ، علیه اسپانیایین ایتا شورش بپا بوگوده و خاستی مکزیکه ، اسپانیا جه سیوا ببه و استقلال بداره و مکزیک میان آزادی و برابری نژادی وجود بداره. ایدالگو شورش اوایل خوروم پا بیگیفته بو و پیشرفت دشتی اما ایپچه بعد دشکن بوخورده و اسپانیایین اونه اویرا گودید و بعد بوکوشتید. اما شورش بطور کامل سرکوب نوبوسته و مکزیکˇ انقلاب بوسیله باخی سرکردگان ادامه پیدا بوگوده. 
اوایل ماه می 1988 میان ، تخوس دی فلاتو کی ایتا درامر بو ایتا موسیقی جرگه تشکیل بدا. تخوس تحت تاثیر آیرون میدنˇ جرگه قرار دشتی و اوشانه موسیقی پور تاثیر اونه رو بنا بو. هنه وستی خو موسیقی جرگهˇ نام بنا ترانسیلوانیا کی ایتا جه آیرون میدنˇ آهنگان نام ایسه. مولحق بوستن باخی جرگه اعضا تاخیر امره بو. چند سالی جه دوجین بوستن باخی اعضا دوارسته کی تا سال 1994 جرگه اعضا تکمیل بوبوسته و ماگو ده اوزˇ جرگه بطور کامل تشکیل بوبو.
اوبن
اوبن ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوتؤ کی از ای تله‌کابینˇ اسم معلوم بنه، ای تله‌کابین یک‌ته شرکتˇ شه به نام احرار. جالب اینه که حسن خؤدایگانی که لاجؤنˇ اوّلی و دوّمی شؤرا مئن عضو بو و ای قراردادˇ دوستنˇ مئن خئلی تلاش بوده و همیشک ای قراردادأ جی دفاع گود و حتا گوت که ای قراردادˇ مئن احرارˇ شرکت ضرر بوده، هی شرکتˇ مئن ساهم دأنه.
اوتار
اوتار ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اوتار ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اوتارمحله شيراباد
اوتارمحله شیراباد ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اوتاقور
اوجا
اوجا محله
اوجا محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوجابندان
اوجابندان ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
اوجی تالار
اوجی تالار ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
اوخچولار قالاسی
اودا خاندان
اودا خاندان (織田氏 ) ايتا جه ژاپوني اربابان بيد كه اوشانه پيله سياستن نقش ، ژاپون متحده گودن قرن 16 مئن بو. ولي اوشانه آوازه ويشتر واگرده به اودا نوبوناگا دوره وختي هم ميره اوشانه قدرت فوگورده. ولي هتويي اوشانه دودمان كه هش پركه بوسته بو ادامه پيداكونه ميجي دوره مئن.
اودا خاندان بعد نوبوناگا، اوشان قوردت ژاپون مئن فوگورده و بازون ايتا جه نوبوناگا اميران جير دست بئساييد كه اونه نام تويوتومي هيديوشي بو.
اودا خاندان زاكان، هسه زندگي كونيد ژاپونَ جنوب و جنوب غربي، و هتو تايوان ، فيليپين ، جنوبي كوره ، آمريكا و كانادا و اينگلستَن مئن
اودا خاندان، نوبوناگا دوره مئن ادعا گوديد كه خوشانه تبار به تايرا خاندان فَرِسه، تايرا نو چيكازانه كه تايرا نو شيگه موري نوه بوستي (1138–1179).
اودا كاتسوناگا
اودا كوگا
اودا كوگا (織田氏 ) ايتا جه ژاپونی چکنه‌ٰن بيد كی اوشانه نقش سیاست مئن، ژاپونˇ ایجا گودن قرن 16 مئن بو. ولی اوشانه آوازه ويشتر واگرده به اودا نوبوناگا دوره کی اَ زمات اَ کوگا مئن چکنه بو. و بعدˇ اونه موردن، اوشانه قدرت فوگورده. ولی هتويی اوشانه كوگا كی هش پركه بوسته بو ادامه پيداكونه ميجی دوره دورون.
اودا كوگا بعد نوبوناگا، اوشان قوردت ژاپون مئن فوگورده و بازون ايتا جه نوبوناگا دوده‌ٰن (سردار) جير دست بئساييد كی اونه نام تويوتومی هيديوشی بو.
اودا كوگا زاكان، هسه زندگی كونيد ژاپون نسا و نسایی آفتو زردی، و هتو تايوان ، فيليپين ، جنوبی كوره ، آمريكا و كانادا و اينگلستَن مئن
اودا كوگا، نوبوناگا دوره مئن ادعا گوديد كی خوشانه تبار به تايرا كوگا فَرِسه، تايرا نو چيكازانه كی تايرا نو شيگه موری نوه بوستی (1138–1179).
اودا نوبوتادا -
اودا نوبوتاكا -
اودا نوبوكاتسو -
اودا نوبوناگا
اودلاجان
اودلاجان ایسمه واگردان بوگودیه آو-دراجین که تئران تاتی بومی زوان میئن به معنی «جایی کی اب تقسیم کونیدی» ایسه دانیدی. بعضیام هم ایسمه ا جیگایه تلفظ «عبدالله جان» به لهجیه کلیمیان دانیدی.
اوراسیا
اورال – آلتایی زوان
اورال – آلتایی زوان ایجور زوان جرگه ایسه کی جه دوخاله اورالیک زوان و آلتایی زوان تشکیل بوبوسته. بطوز کلی اورال – آلتایی زوانانˇ ریشه و بون قابل تشخیص و شناسایی نیه و نشأ گوفتن کی کویتأ زوانان شامل به و نظرات متفاوت وجود دأره. هنه شأ گوفتن کی اورال – آلتایی زوان ساختار و ویژگی ، به تۊرکی ، مؤغؤلی ، تنگؤزی زوانان واگرده و اوشانه ساختار جمله فاعل - مفعول - فعل شباهت دأره. بومی زوانان سیبری منطقه دورون نی جه اورال – آلتایی زوانˇ جرگه ایسه.
اوردک اولین پرندگانء گونانء جه ئیسه کی ادم بتأنسته اونه اهلی بوکونه. اتو به نظر ایه کی اوردکانء اول دفه اهلی کودن، مصرء دورون بو. اثار باستانی میئن کی مصر دورون بیافته ببست، نقاشیانی اوردکانء جه نئه بو کی نیشان دئی، مصریان اول کسانی بد کی جوجه کشی بوکودید. شاید به أ خاطر بو کی مصرء دورون کانالای اب گوراگور نئا بو. الان هم اوردک پرورش دئن، مصر دورون رواج دره.
اورشين بوستن هخامنشي دربار، باعث بوسته مقدونيه شاه كه فيليپ نام داشتي به فكر فوتورك زين دَكَفه، ولي ايتا دسيسه رو كوشته به كه مورخان بوگوفتيد ا دسيسه دربار هخامنشي دست داشتي. فيليپ پسر كه اسكندر (الكساندر) نام داشتي، ديل قورص بو كه فيليپ راه دونبال بوكونه و يونان شهرانَ تسخير كونه و خوره آمادا كونه كه هخامنشيان سپاه كله گيره. اسكندر خوره خودايان زاي دانستي. و خيلي تلاش بوگود يونانيان عليه هخامنشيان متحد بوكونه. 
اورطه دشت
اورطه دشت ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اورما
اورما ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اوروپا ایجایی سازمان
اوروپا ایجایی سازمان (اینگیلیسی:European Union) کوچی بوسته نیویشته (EU) ایتا سیاسی سازمان ایسه کی دومی جهانی جنگˇ پسی ، اوروپا میان پا بیگیفته. أ سازمان حق و سأی هن بو کی اوروپایی کشوران میان ایله جار بوکونه و ایجایی باوره. شش تا کیشور بلژیک، فرانسه، ایتالیا، لۊکزامبؤرگ ، هۊلند و آلمان، اوروپا ایجایی سازمان بانی ایسید کی سال ۱۹۵۱ میان پاریسˇ مۊعاهده امضا بوگودید. أ سازمانˇ نام اوروپا زغال سنگ و فولاد (ECSC) بو. سازمانˇ أعضا ، ایتا سیاسی و ایقتصادی ایجایی خوشانه میان بوجود باوردید و سعی بوگودید خوشانه ایقتصادی قودرت هنده بدس باورید و جنگˇ خرابی آباد بوکونید. سال ۱۹۹۳ میان ، سازمانˇ أعضا ، ماستریختˇ قرارداد امضا بوگودید کی ایتا سیاسی و ایقتصادی و حقوقی چم دونبال بوکونید و ایتا واحد پولی (یؤرؤ) و حق شهروندی موشترک بدأرید و هتویی بو کی اوروپا ایجایی سازمان بطور رسمی خو فعالیت آغاز بوگوده. 
اوروپپا
اوريم
اوريم رودبار
اوری
اوریم ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوریم رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوز
اوز ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوزاسکو
اوزاسکو ("Osasco") - ئهتا شاهر ره نوم هاسه کی جا بائیته برزيل دهله.
اوزرود دهستان
اوزرود دهستان روستاهان
اوزكلا
اوزکلا ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوسا
اوسا ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوستاد به سه تا زبان انگلیسی ، المانی و فرانسه ای آشنایی داشتی. در سال 1339 کیتاب (سرگذشت زمین) اثره جورج گاموف ترجومه بوگود و برندیه جایزیه سلطنتی ببوسته.
اوستاد بهزاد پور کارترین نویسنده و موترجمه کیتابهای علمی در ایرانه.تعداد تاليفان و ترجومتن اون به ۹۸ جلد کیتاب فارسه که ۶۳ کیتاب به تنهايی و ۳۵ کیتاب ديگرا به ایلهجار همکاران دانشمند خودش تاليف و ترجومه بوگوده.بعضی از کیتابان دوکتور مثل (داروینیسم و تکامل) تا الان به چاپ دهوم برسه.بیشتر اثار اوستاد توسطه ناشران معتبر مثله بنگاه ترجمه و نشر کتاب ، شرکت سهامی کتابهای جیبی،امیرکبیر ، خوارزمی ، نیل ، کتاب فروشی مرکزی و همچنین انتشارات دانشگاه چاب ببو.هتویی هم صدها عنوان مقاله از اوستاد چاپ ببوسته .
اوستاد شهریار
اوستاد فریدون نوزاد محقق و نویسندیه کتابان و مقالان زیادی ئیسه در زمینه تاریخ و سنت گیلان و هتو تاریخ مشروطه و هتو نویسندیه لوغت نامیه - گیل گب - هم ئیسه
اوستاد پورداوود ایته پیله دانشمند بو کی ایران شناسی ره خیلی فعالیت بوکود. اوستاد وختی 20 سال داشتیدی ایرانˇ آثار باستانی جه دیدن بوکودیدی. اوستاد خو 20 سالگی میان آثار باستانی بیستون، طاق بستان، قصر شیرین او ایوانˇمداینˇجه دیدن بوکودیدی. او زماتی کی خو خانواده مره هندوستان ایسا بو، ادبیات مزدیسنا او گزارش اوستائأ مونتشر بوکود. ایزه کی بوگوذشت دانشگا تئرانˇجا شروع به تدریس بوکود.
اوستاد کیتاب (روانشناسی فیزیولوژیک)در سال 1348 ترجومه بوگوده که چاپ ا کیتاب باعث ببوسته برای درس دادن رشتیه روانشناسی فیزیولوژیک به دانشگاه تئران دعوت ببه. از اون به بعد در دانشگاه تئران و دانشسرای عالی و مدرسیه عالیه دوختران زیست شناسی و روانشناسی فیزیولوؤیک در بده اون از سال 1339 به مودت 15 سال در دبیرستان رازی علوم طبیعیه به زبان فرانسه درس دایی.
اوستادان و هونرمندانی که در ساختمان و تزئین ا جیگا همکاری داشتیدی عیبارت‌ بون از: اوستاد یزدی (کاشی کار)، حسین لرزاده (معمار)، اوستاد محمد حسین صنیع خاتم (خاتم‌کار)، اوستاد حیدر عمو اوغلی و اوستاد حسین طاهرزاده بهزاد. البته کاخ تزئینان بعدن توسط اوستادانی چون اوستاد خزیمه (کاشیکاری) و اوستاد علی نعمت (خاتم‌کاری) مورد دوباره کاری قراز بیگیفته.
اوستادسرا
اوستان آذربایجان شرقی
اوستان آذربایجان غربی
اوستان اردبیل
اوستان اصفهان
اوستان ایلام
اوستان بوشهر
اوستان تئران
اوستان تهران
اوستان خراسان جنوبی
اوستان خراسان رضوی
اوستان خراسان شمالی
اوستان خراسان شومالی
اوستان خوراسان جنوبی
اوستان خوراسان رضوی
اوستان خوراسان شمالی
اوستان خوراسان شومالی
اوستان خوزستان
اوستان خوزسسان
اوستان زنجان
اوستان سمنان
اوستان سیبستان و بلوچستان
اوستان فارس
اوستان فارس : داراب ، کازرون. کرمان : بم، رفسنجان و جیرفت . تئران : ورامین. خوزستان : دزفول ، ایرانشهر ، بندرعباس ، میناب ، مهران 
اوستان قزوین
اوستان قم
اوستان لرستان
اوستان مازندران
اوستان مركزی جه اوستانان صنعتی كیشور به حیساب آیه ، وجود صنايع مادر اراك مین ا شهرا به ایته جه قطبان صنعتی كیشور تبدیل بوگوده هطویی وجود كارخانان زیاد و توليدی ساوه شهرستان هم خودش ا مسئلبا بازگو کونه. 
اوستان مرکزی
اوستان موهمترين صنعتی كارخانان عبارتده : لاستیک چاکونی پارس (تایر پیروزی ) ماشين چاکونی ، الومينيوم چاکونی ، كابل چاکونی – كمباين چاکونی ، كارخانه هپكو(سازندیه ماشين آلات راه سازی) كارخانان پروفيل چاکونی و لولهان آبياری آلومينيومی ، كارخانان آونگان (سازندیه پايه فلزی انتقال نيرو)- ادوات كشاورزی كارخانه - توليد نورد آلومينيوم كارخانه - روناس رنگ - پالايشگاه - پتروشيمی – آذرآب نيروگاه و ...
اوستان مينو مئن، سايتو يوشيتاتسو ناگاه ناخوشی سر ميره و اونه ريك سايتو تاتسو اوكی اونه جانشين بوبوسته. تاتسو اوكی كه تنگوله بو و تجربه ناشتی. خو پئر و پيله پئر نَمانستی، و مسائل حكومت و حشر و مايه دار مئن، پور اطلاع ناشتی. نوبوناگا اَ وضعيتَ بهره بِبَرده و خو حشر و مايه دارَ، كوماكی قلا مئن خو كله بستَ چاگوده و خو فوتوركَ اوستان مينو مئن سرا گيفته. نوبوناگا، سايتو خلابران و پيله كسانَ گب زنه كه خوشانه توره چكنه وِلا كونيد و اونه دوده بِبيد. نوبوناگا بِتَنسته ‍‍‍‍سايتو كوگا يه بوبوخوسته چاكونه. و بازون خو پيله فوتوركَ ۱۵۶۷ مئن سَرا گيره. و بِتَنسته ايناباياما قلا تصرف بوكونه و تاتسواوكی كوچمال بدا.
اوستان هرمزگان
اوستان همدان
اوستان چهار محال و بختیاری
اوستان چهارمحال و بختیاری
اوستان کردستان
اوستان کرمان
اوستان کرمانشاه
اوستان کهگیلویه و بویراحمد
اوستان گلستان
اوستان گیلان حوزیه هونری
اوستان یزد
اوستایی دبیره
اوستایی دبیره حرفؤن ای جیر موعرفی بوبؤن:
اوستایی دبیره یا اوستایی خط ایته نیویشتار ایسسه کی قدیمه زمت اوستایه اونه امره نیویشتن. ای نیویشتار چل و هش حرف یا وات دأنه کی جه اوشؤن، چارده وات صدا دار و سیوچار وات بی صدا ایسسه. اوستایی دبیره مئن، حرفؤن سیوا نیویشته بنن.وا گوتن کی اوستایی دبیره به یونیکود نی ثبت بوبؤره کی شمه تینید اره بینید . 
اوشؤني گه خوشؤنˇ أثرˇ وأگیتن (نشر) ؤ بهره بردن ئبه چاکۊدنحق دأنن، ای حقه ىک مدتˇ مشخصي دأنن ؤ اۊ زمت سربمأ پسي، أثرˇ مالکیت عمومي بنه. چاکۊدنحقˇ صاحاب تينه اۊنه هدئه ىک نفر ديگره.
اوشاقلار دیل آچاندا آغاجلارگول آچاندا 
اوشان 1943 ازدواج بوگوديد.
اوشان ايله جار بوگوديد ايكو شورشيان امره، نوبوناگا جولو بجنگستيد و پور كسانی جه نوبوناگا رستران بوكوشتيد. ولی نوبوناگا، اياسو ياوری امره بِتَنستيد جنگ اَنگاوا مئن آساكورا و آسای حشر و مايه دار دشكن و اوشانه دورسانيد.
اوشان دومی‌ آلبوم (Mob Rules ) كوگا قوانين بو كه سپتامبر ۱۹۸۱ مئن چكوده بوبوسته و Heaven and Hell مَنَستن تومام اونه ترانه‌ٰن و آهنگان ديو امره بو. اَ آلبوم مئن خوجير ترانه‌ٰنی‌ ،(شؤ سو كونه Turn Up The Night) – (كوگا قوانين Mob Rules ) – ( دَكفتن دونيا ديمه جه Falling Off The Edge Of The World ) – (بوجور و بوجور Over And Over ) مَنستن و ايتا بی‌ گبˇ آهنگ كه اونه نام (E5150) بو وجود دَشتی‌.
اوشان که گیلکانه افتخارید/مایه ی عزت امی دیارید
اوشانˇ خوراک بی‌مهره‌یان (ویایان (حشرات)، ‍‍‍‍‍‍‍لابدان ، ‍‍‍‍كلم، راب، ‍‍‍‍خرچنگ) و سوف و چيچير، مورغان و كوچی پستانداران ايسه. اوشانˇ اصلي خوراک به اوشانˇ نژاد واگرده. ايجگره كورقوقو (Screech owls) و دوخان كورقوقو (Scops owls) ويشتر ویایانه خوردید و تيلمبار كوره انواعˇ گرزه (موش) و كورقوقویانˇ پيلتر، آلوغ كورقوقو (Eagle Owl)، سارايی خرگوش، كاشال، تنگوله مورغان (اوردك اندازه) و تورنگ فَوَريد. باخی جه كورقوقویان آسيا و ‍‍‍آفريقا مئن اييسائيد، مالا كوره قوقو (Fish owls) مَنستن، كه سوف گيفتن اوشانه واستی چم ايسه.
اوشانه اوستادان زیاد تعریفی نره اما ایمکانات اموزشی خیلی خوبی داریدی. چون عه دانشگاه غیراینتفاعی بنابراین انم خداتومن پول فیگیره.تا پارسال اونه شهریه ی ثابت 280000 تومان بو اما الانه ننم.
اوشانه بجور هم شیش تا مستطیل نها که هر ایته از اوشان 10 دقیقه نیشان دهه سپس شیاران کوچی تری به عونوان ثانیه وجود داره که خورشید هر وقت در وضعیت تازه ئی قرار بگیره با دوروستا گودن سایه روشنان زمان دقیقا نیشان دهه.
اوشن­تر
اوشیان دهستان
اوطرف، اؤکته طبقه بو کی حرفه‌ٰنˇ صاحبؤن و پیشه‌ورؤن و رعیتؤن و کشاورزؤن و محلی کارگرؤن ای طبقهٰ چاگودن. ای طبقه زندگی سختترابؤبو چون گیلانˇ ابریشم پور اهمیت داشت و مالیاتˇ فشار سنگین بو و او مالیاتی معافیتؤنی گه ایرانˇ مرکزˇ نواحی مئن داب بو شاملˇ گیلان نبو. گیلانˇ اقتصاد کشاورزی و زمینداری سر بناببؤبو وختی زمینؤن خاصه ببؤن و ابریشم، شا عباسˇ فرمانˇ جی انحصاری ببؤ مالیاتی فشارؤن مردومˇ سر ویشترابؤ. همه ناچار بؤن ابریشمه بفروشن شاهˇ عاملؤنه و بازون ابریشم خاس شاهی انبارؤنˇ مئن تلمبار ببون کی خودˇ شا عباس انواعˇ روشؤنˇ جی (خارجی کؤمپانی‌ئن یا ارمنی‌ئن و...) اوشؤنه بفروشه.
اوقات‌ شبانه‌ روز 
اوكركا
اول آبان
اول آذر
اول اردیبهشت
اول ایسفند
اول بهمن
اول تیر
اول تیر 1305 ، اداره بلدیه رشت به ساختمان نوساز خودش مونتقلا بوسته که با الهام از از معماریه نئوکلاسیک اروپا بویژه معماری سنت پترز بورگ روسیه و توسط معماران ایرانیه مقیم در رشت ساخته ببوسته و الان نیز هتو مقر شهرداری رشت ائیسه.
اول خرداد
اول دی
اول شهریور
اول فروردین
اول فروردین خورشیدی موساویه با 16 آول گالشی تقویم .
اول مرداد
اول مهر
اولئاریوس کی کی چن سال بازون این کارسنهٰ گوزارش بوده، بنویشته «اینˇ کولˇ سر پالهنگ و زنجیر بنأن و هیتؤ اینه بنیشؤنئن اؤلاغˇ سر و یک عده فاحشه‌ٰنˇ همره کی به‌حساب اینˇ «ملتزمˇ رکاب» ببون اینˇ پس و پیش، روانه بودن شا صفی ورجه. شا صفی فرمان بدأ غریب‌شا چار دسˇ پا اسب و اؤلاغˇ مورسؤن نأل بودن و اینه بوتن کی گیلانˇ سامان کی اینˇ خاگ هیست و نرم بو بی‌نأل متی، امما ائره کی زمین سفته وا تأ نأل گودن کی بتؤنی بمجی. سه چار روز شا صفی پیش، غریب‌شا انواعˇ اقسامˇ وسایلˇ همره شکنجه بودن و چارمی زور اینه ببردن شاهˇ سیمبر و سیمبرˇ مئنه ستونˇ سر اینه آؤزینأگودن و تیرباران بودن. ایتؤ کی اول شا صفی خودش اولی تیره رها بوده و بازون بوته «هرکی مأ دوس بدأره یکته تیر ای خائن‌ئبه فودأنه» همه خوشؤنˇ کمانه دکشئن و هنی فوداشتن و تیر بزئن غریب‌شا جؤنه کی اینˇ جسد ستونˇ جؤر تیف‌دارفئره مورسؤن ببؤ و سو روزˇ تمام اینˇ جسد ستونˇ جؤر بمؤنسه و بازون جیرأکشئن و گیلأگودن.»
اولاغ و قاطر بار بردنˇ ره ایستیفاده به ولی گیلانˇ جا زیاد کاربورد نره.
اولاغ و قاطر.
اوله أ سبزه زاران ایته ابگاه نهابو و در کنار اون ایته قبرستان که مجرمانه بعد از اعدام گودن اویه چالا گودید. در دوران سلطنت ناصرالدین شاه خان های فومن و شفت ناچار ببوستیدی کوچ بوکونید رشت ٚ میئن اوشان قسمتی از پیر سرایه که ایته بازار چه هم اونی میئن نهابو بهدیدی و خانه های مسکونی اونه میئن چاگودید.
اوله كری طولارود
اوله کری اسالم
اوله کری اسالم ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اوله کری طولارود ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اولي چي که خؤنه ان ٚ مئن در نظر گيته بۊنه اينه که معمار اۊ کسؤني واسي که خأنن خؤنه مئن زيندگي بۊکۊنن چندته اۊتاق در نظر گينه. اۊ چي که الؤن اۊنه "طراحي داخلي" دۊخؤنن الؤن ىکته پۊر طرفدار دانشگایي رشته ایسه که خؤنه ديرینىه در نظر گينه. اگر بخأىم طراحي داخلي پىه بگيريم فنگشۊيىه رسنيم که ىکته چيني روش ايسه که خؤنه ا به چن قسم تقسيم کؤنه ؤ آب، باد، وارؤن ؤ ديگر طبيعي پارامترؤن ٚ امره در نظر گينه که ىکته خؤنه مئن کؤره عشق ٚ جا، کؤره استراحت ٚ جا، کؤره قۊدرت ٚ جا ؤ ديگر چيزؤن ایتؤ چيؤن ٚ مۊرسؤن تينه ببي. فنگشۊيي گۊنه که هرجايي خؤنه مئن تینه آدمي حال ٚ سر اثر بدأري؛ هرچن که علم اونه قبۊل ندأنه.
اولين آهنگ مهرنوش كه او را به مشهوريت چنداني رساند (چشمات) نام داشت و آهنگ هاي ديگر او (نرو) و (كمكم نمي كنه ) و ...
اولی دلیلی کی ای قیامه دشکنئه، شا صفیˇ نظامی عملیات بو کی هنی پیله بو کی بتؤنسه ای قیامه دشکنه. امما برخی دلیلؤن نی خودˇ قیامˇ مئن دبو کی اینˇ دشکنئنˇ سبب ببؤ:
اولی طبقه : سرسرای بزرگ اصلی,سفره خانه يا غذاخوری تشريفاتی تالار ,تشريفات تالار ,فرح دفتر كار ,فرح موسيقی وپذيرايی تالار ,نشيمن خانوادگی اوتاق ,دو تا آپارتمان سیوا و اختصاصی شاه و فرح در سرسرا دو طرف شامل خوابگاه,حمام و رختكن.
اولی گأنگستری ایسه کی اینه خیابؤنی رپ نی دخؤنن؛ دومی اعتراضی رپ ایسه و سومی ایپچه اخلاقی‌تر ایسه و سأی کؤنه کی جامعه ارزشؤنه یاد باوره.
اولی:
اولین آهنگی کی در تلویزیون بخوانده، ترانه ای بو به نام "منم منم بز بزه ها" کی شعر اَ ترانه از شیون فومنی بو و اَ ترانه بسیار پُر مخاطب بوبُسته از اجرای اَ آهنگ در گیلان و تهران بسیار فیلم و تصویر بی گیفته بوبو.
اولین آهنگی کی پدیدپور اجرا کونه ؛ به نام "اول بهار" ایسه. پدیدپور هَتو علاوه بر خوانندگی ذوق شاعری هم داره و معمولا آهنگ هایی کی بخوانده،ترانه و ملودی از خودش بو.
اولین اداره بلدیه رشت ، بعد از انتخاباتی که در تاریخ دهم بهمن ماه 1286 بر گوزار ببوسته ، تشکیل ببوسته.
اولین بار کی چاکوده بوبوسته معلوم نوکونه. ایتا گب گه کی شیخ صفی الدین اردبیلی رفاقت واستی کی شیخ زاهد گیلانی مرا داشتی ایبار کی بامو بو گیلان چاه کانی (کانی، خانی = چشمه) ویجا ایتا عبادتگاه چاکونه کی بعدها اونا مچد چاکونیدی.
اولین ترانه ای کی جهانی بخوانده و از رادیو گیلان پخش بوسته، ایته ترانه دو صدایی بو کی با نسترن رستم زاده اجرا بوکوده. دومین ترانه ای هم که جهانی بخوانده؛ ایته ترانه دو صدایی بو کی با بانو افسانه اجرا بوکوده و اَ ترانه نام "مره یاد تره فراموش" بو. اونه سومین ترانه، "زهره" نام دأشتی کی شعر اَ ترانه از حسن تقی پور بو کی اَ ترانه تک صدایی بخوانده. 
اولین دفعأ وأستی باخی جانورانی کی انسان شکار گودی و اونه گوشت مصرف گودی بتأنسته اهلی بوکونه. خوک درواقع هؤ کله خوک و گزار جه بو کی انسان بتأنسته واموجه و اهلی بوکونه. اولین دفعأ بو کی بۊز ، ایران مئن اهلی بوبوسته. جانوران تأنستید کشاورزی و بارکشی رو انسان یاور بدید و سختی کاران ، انسان وأستی آسان بوگودید. انسان تأنستی جانوران گوشت و شیر استفاده و خو رژیم غذایی متنوع بوگوده. اما جانوران اهلی بوستن عواقب نی دأشتی. باخی جانوران بیماری ، آبله ، آنفولانزا و سرخک مأنستن به انسان سرایت بوگوده.
اولین دفعا وستی 1500 سال قبل شهرنشینی مکزیک میان بوجود بومو کی "اولمک" نام دشتی. اَ دوره ای بو کی شا گفتن مکزیک قدیمی فرهنگ و مذهب پا بیگیفته و خوره نشان بدا. حتی شا گفتن کی به دوران بعدی منتقل بوبوسته و اونه آثار و نشان تارئخ میان به عنوان ایتا تمدن دارای هویت مستقل و سیوا ثبت بوبسته. 
اولین دفعا وستی سال 1915میان گرانت ایتا جنجالی فیلم دۊرۊن بنام یکته مللتˇ بچئن به کارگردانی دیوید وارک گریفیس نمایش دربومو. دانئلد کریسپ (اینگیلیسی: Donald Crisp) گرانت ˇ نقشا ای فیلم دۊرۊن بازی بۊگۊده کي اۊنه نقش پاچ بۊ ؤ ایتا صحنه میان مربوط به آپوماتوکس دادگاه دۊرۊن بۊ کي گرانت وقار ؤ متانت امره آهسته قدم زنه ؤ دست دۊرۊن ایتا پیله پابلوس دره ؤ ژنرال لی خؤره تسلیم کۊنه. گریفیس ˇ فیلم بدنام ایسه چون محتوای نژادپرستانه دره.
اولین سالان زئن و تحصیلات.
اولین شماریه ا نشریه ابان ماه 1369 مونتشر و با استقبال زیادی روبرو ببوسته. صابری مرداد 1370 ماهنامه گل اقا و ایسفند هو سال سالنامه گل اقایه و فروردین 1387 مجلیه (بچه ها ...گل اقایه) مونتشر کونه. و هتویی موسسه گل اقایه به عونوان ایران خانیه طنز معرفی کونه. 
اولین ویبلاگ دونیا موتعلق به دیویدوانیر ئیسه.
اومال
اومال ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اومندان
اومندان ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
اون آثار :
اون آهنگان در برنامه گلهایِ رادیو ایران میأن بخش بوسته. آمنین بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، حسابدار کارخانه‌ی شیر و پاستوریزه رشت بوبوسته. حسین آمنین در مهر ماه سال ۱۳۷۸ درگذشت.
اون آواز ردیفان خو پیله برار ورجه یاد بیگیته . اون جه 17 سالگی با گیلان صدا و سیما همکاری دیشتی و سال 1375 صدا و سیمای شهرستانان جشنواره مین به عونوان خواننده برتر برگزیده ببسته.
اون اسدالله رضایَ زای و رضا رفیعَ خواخورزا بو. 
اون امیرکبیرˇ دانشگا مئن شیمی بخؤنده و سال 1544، وختی که خو اجباریه گذرؤنه دبو، به جرم عضویت در کؤمؤنیستی جرگه‌ٰن دستگیر ببؤ و محکوم به اعدام ببؤ.
اون اوایل سال ۱۳۳۷ به تِئران بوشو و ایته دوره‌ی شش ماهه مِئن، فریدون فرزانه، یوسف یوسف زاده، احمد فروتن راد، ولی الله البرز، سلیم فروزان و حسن رادمرد ویجا آموزش بیده و به عونوان مدرس آموزشگاه هان مِئن مشغول به تدریس بوبُسته. امانی، در سال ۱۳۳۸ به در خواست و دعوت مسئولین رادیو، خو همکاریه رادیو اَمره آغاز بوگوده و ارکستی با همکاری هنرمندانی چون عنایت الله تحویلداری، منوچهر آمیغ، مهدی میخچی، کیهان دیوان بیگی، عبدالله جفرودی، فریدون پوررضا، منصور فانی تشکیل بِده و آهنگان و ترانه هان زیادیه تنظیم بوگوده.
اون ایته سفر بگوده به شرقی اوروپا کی وگرسنˇ پسی، با ان‌کی ا سفر دولتˇ اجازه و رسمی گوذرنامه و مجوز داشت، به دو سال زندان محکوم ببؤ و آزادأ بؤستنˇ پسی، نظامی دادگا میان به حبس تأدیبی محکوم ببؤ و کشاورزی وزارت قبول نگود که اونه کار فده. هو زمات ساواک هممه‌ته اداره‌ٰنه اخطار بدأ بو کی نوا آشورپوره حسساسˇ شغل فدأن.
اون با رشت مرکز صدا و سیما هم همکاری داره و ایته نوار کاست جه اون به بازار بومو. 
اون با مجموعیه تیلیویزیونیه هزار چشم ورود موفقیت امیزی هم به تیلیویزیون دیشتی.
اون با هنرمندان زیادی مثل فریدون پوررضا و ناصر مسعودی و منصور فانی و اصغر حیدری و سید علی زیباکناری و... اَمرأ همکاری بوگوده.
اون با گروه عشاق به سرپرستیه عبدالله ملت پرست همکاری دیشتی و اشک وارش نوارا به بازار فاداده . 
اون بخاطر آشنایی با شیون فومنی خواننده خیلی جه اونه ترانهان ببسته که قبل اینقلاب اونه چاگوده بو و همیشک جه رادیو تلیویزیون گیلان پخشا بستی . ا همکاری بعد اینقلاب هم ایدامه داشتی .
اون برخی از آهنگان : "گول آتش" با شعر بهمن فرخی و با صدای منصور فانی، "دل شیدا" با شعر بهمن فرخی و با صدای منصور فانی، "مرغابی شکار" با صدای فریدون پوررضا و...
اون بعد از توماما گودنه دوران دبیرستان، برای تحصیلات دانشگاهی به ایران واگردسته و پس از عروسی و سپس جودایی، به استراسبورگ فرانسه بوشو. ساتراپی الان ساکن پاریس ایسه.
اون بعد از یه مدت موفق وَکت با کومپانیه « نوا میدیا » قرداد امضا بوکونه . هَلَـه چند وقتی بمانسته با تا ای آلبوم دِرگا بیه که ناگهان ای آلبوم در حالی که و کیفیت خیلی جیر با ایران بازار مِـن پخش وَکت که عقیلی بعضی از آهنگ هایی که نِخَسته وِرِه منتشر بوکونه وی دل دبا. بعد از حدود یک ماه از ای ماجرا به طور رسمی و با نام « خیالی نیست » پخش شد که شامل قطعات زیر با :
اون بعد ایته تحقیقی رساله درباریه "خواجه‌ حافظ‌ شيرين‌ سخن‌" بینیویشت و ایضافه بر ا دوتا كیتاب‌ "روان‌شناسیˇ تربيتی‌" و "ايران‌ از آغاز تا اسلام‌" اینگیلیسی به فارسي جا ترجمه بوگوده. سالˇ‌ 1318 به‌ سمت‌ معاونت‌ ایداریه‌ دانشسراهان مقدماتی‌ و دانش‌ سرايی عالی دبيری‌ منصوب‌ ببسته.
اون بعد اینقلاب اسلامی ۱۳۵۷ به رشت خو زادگاه واگردست و هسا سالان ساله که به کار مطبوعاتی ایشتغال داره.
اون بیس سال ویشتره کی دانشگاه تهرانˇ مئن درس دأدره. اباذری تاهیسه چندین ته دؤنشی وانیویس مؤنتشر بوده دأنه و پیشتر نی هم ارغنونˇ نویشتنکسؤنˇ شؤرا مئن ایسأ بو و هم نامه علوم اجتماعی سردبیر بو. اون ادبیاتی نظریه و ادبیاتˇ جامعه‌شناسی مئنم تخصص دأنه و چنسفر راجه به روسی فؤرمالیستؤن (میخاییل باختینˇ مورسؤن) و فلسفه اثر، ادبیاتˇ سر، تحقیق بوده دأنه.
اون تئاتر نمایشنامه نویسی و کارگردانیا جه دانشگاه شروع بوگود بعدنان به شکل حرفه ای به نمایشنامه ینویسی ، و کارگردانی تئاتر ، داستان نیویسی و پژوهش روی باورده .
اون تئران دانشکده هونران زیبا مئن درس بخوانده و سنتور نوازیا خانم ارفع اطرائی و داریوش صفوت ورجه یاد بیگیته . سال 1359 ه .ش تکنوازی موسیقی رشته مئن خو لیسانسا فیگیته هسا محقق مذهبی نواران و قدیمی تصنیفان ئیسه نینوا موسسه هونری مئن درس دهه.
اون تا سال ۱۳۵۷ با سازمان فولکلور ایران همکاری بگوده تا اینکه به خو محله یعنی آبکنار واگردسته و بکار کشاورزی بپرداخته.او در مدح حضرت علی نیز ترانه هایی اجرا بوگوده که معروفترین آن در سریال تلویزیونی “شاخه طوبی” پخش بوبسته.
اون تا هَسه ۳۳ آهنگ بِساخته کی به جز ۳ مورد تمامی شعرانا خودش بینیویشته.
اون ترانه های زیادی بوگوفته که بوسیلیه خوانندان محلی اجرا ببو. اباذر غلامی ساعت 6 و ربع صبح جمعه 28 بهمن ماه1390 پس از دو سال مبارزه با بیماری 
اون جه سال 1375 با گیلان صدا و سیما شروع به همکاری بوگود و تا هسا ترانهای زیاید اجرا بوگوده.
اون جه شاگردان استاد صبا و حسین یاحقی بو ، جه سال 1327 خوانندگیا شوروع بوگوده ، و سال 1330 به صورت رسمی وارد رادیو بؤبؤسته . بانو شمس ایتأ مدتی حبیب الله بدیعی آهنگساز معروف زن بۊ . اۊن پۊر ترانه‌أني جأ سرودانه حسین کسمایی ، تورج نگهبان ، معینی کرمانشاهی ، نظام فاطمی ، جهانگیر سرتیپ پور ، تیمور گرگین ، و... اجرا بوگوده . 
اون جه کودکی موسیقیا اسدالله ملک ، فیروز زربخت ، امیری و مشعوف ورجه یاد بیگیفته .
اون جه کوچیکی به ادبیات علاقه دیشتی . اونه آثار مطبوعات محلی و کشوری مین چاپ ببسته .تا هسا چند تا کیتاب اونه جا چاپ ببسته.
اون جِه هشت سالگی ضرب زِئِنه جِه گوش دِئن به گرامافون یاد بیگیفته و روی میز ضربب زِئی. نوجوانی مِئن ایته تنبک تهیه بوگوده و با ایشتابِستِن ضرب اوستاد تهرانی جِه رادیو، به یاد گیفتِنه تنبک زِئن بدون اوستاد مشغول بوبُسته.
اون حسن خان عمیدالسلطان (از زعمای گیلان در عصر مشروطیت و عضو کمیته سری ستار) زای بو. اونه برار به ناما نوشیروان نعیمی اکبر از کارمندان عالی رتبه و از مدیران کل آموزش و پرورش در دوره پهلوی بو.
اون خو ابتدایی تحصیلاتَ رشتَ دورون تمامَ کوده و خو دیپلومَ و لیسانسَ تهرانَ (تهرانَ دانشگاه مئن) مئن بیگیفته. اون ایته از اولین فارغ‌التحصیلان تهرانَ فنی دانشگاه سال ۱۳۱۷ مئن بو. و سال ۱۳۲۴ دورون خو مدرک فوق لیسانسَ کلمبیا دانشگاه جا آمریکا مئن و خو دوکتورایَ رشته برقَ مهندسی دورون جی نیویورکَ پلی تکنیک دانشگاه بیگیفته.
اون خو جوانی میئن به جریان مشروطه خواهان گیلانی بپیوسته بعد از انقلاب گیلان که در رشت ببوسته بو و منجر به فتح تئران و واگردستنه مشروطه ببوسته بو ، هدایت وارد خدمت نظمیه(شهربانی) رشت به . و به عنوان کمیسر (رییس شهربانی او موقع)به .و در ئیته از محلات رشت میئن شوروع به خدمت کونه و از هه هنگام بو که معروف به، به عزت الله خان کمیسر.
اون خو پژوهشی فعالیتان جه نیمه ی دوم دهه ی شصت با چاپ گودن مقالانی گیلان نشریان مین سرا گیته . 
اون دئه دؤلت-ملتˇ هدفم بنأ به دیمه ؤ بوته کي ناسیونالیسم أگه بخأ دؤلت-ملت چاکونه هنده سلسله مراتب چاکؤنه؛ در عوض کوردؤن خأ حؤکومت چاگودنˇ جا، خوشؤنˇ زوره دمؤکراتیک اقتصادˇ تؤسعه ؤ ضدسرمایه‌داری خوفرماني روشؤن ؤ زیویشرˇ همره سازگاری سر بنئن. اۊجالان خو فلسفه نؤمه بنأ دمؤکراتیک کؤنفئدرالیسم. اي فلسفه مئن، زنأکؤنˇ رهایی پور مؤهمه.
اون دبیر ورزش مدارس بندر انزلی بو . اون ئیته از عوامل اصلی تاسیس باشگاه ملوان بندر انزلی بو و در سال ۱۳۴۸ نقش اساسی در چاگودن ا باشگاه ایفا بوگود.
اون در 100 تا بازی شرکت بوگود که 43 تا بازی تیم ملی بو و در 21 بازی کاپیتان بو 21 گل ملی ثبت شده از خوش بجا بنا اونه بهترین گل ، گلی بو که به کره جنوبی بزه در نیمه نهایی بازیهای اسیایی 1990 پکن .
اون در دوران انقلاب و زمان جنگ بین ایران و عراق ،تئران میئن بوزورگا بسته و در سال ۱۹۸۳ در ۱۴ سالگی توسط خو خانواده به وین اتریش اوسه بوسته و خو نوجوانیا در تنهایی بگذرانه.
اون در زمات خو دانشجویی چندین بار نمایشگاه های انفرادی کانون نویسندگان ایران مِئنی کی به سرپرستی جلال آل احمد برگزار بوستی، شرکت بوگوده. 
اون دومین رئیس آریامهرَ صنعتی دانشگاه بعد از محمدعلی مجتهدی بو. سال ۱۳۸۶ رشتَ دورون مدرسه ای اونِ نام امره چوکودید. اون سالیان فراوانی اتاوا مئن زندگی کودی و خو تولد وسی سال ۱۳۹۲ بومو تهران مئن.
اون سال 1379 بمرده.
اون سال 1912 ایرانˇجی بشؤ تا مراکشˇ غربی چافˇ مئن، خدمت بکونه و چنته ماموریتˇ پسی سال 1940 بشؤ بروکسل و وختی آلمانˇ نازی ارتش بمأ بلژیکˇ مئن، رابینؤ پاریس و مادریدˇ جی واگردسه لندن و چن سال هؤره بئسا. خو آخری روزؤنه امما هنده بشؤ پاریس و 26 سپتامبر 1950 میلادی پاریسˇ مئن بمرده.
اون سنتور زئنا اوستاد ناظمی جا باموخته و سال 53 ه .ش صدا و سیما مئن بوشو . بعدنان با گروه عشاق گیلان که عبدالله ملت پرست اونه سرپرست بو همکاری بوگوده .
اون شهریور سال ۱۳۳۲ در کنسرتی، ویولن نوازی حسین روزرخِ با خو تنبک نوازی یاری بوگوده. اون هَتو سال ۱۳۳۴ هم کنسرتی به رهبری رکن الدین نژند در چالوس با صدای شاپور جفرودی دَشتی.
اون عالم ربانی و انقلابی نام گوذاری بوگوده ئید 
اون علوم اجتماعی فوق دیپلما نوشهر مرکز تربیت معلم جا (1362)، لیسانس تاریخا جه تهران تربیت معلم دانشگاه ( 1369) و تاریخ فوق لیسانسا جه تهران دانشگاه (1373) فیگیته . 
اون فرزند حاج ملا محمد مهدی شریعتمدار ( روحانی و مالک معروف گیلان) فرزند حاج ملا رفیع شریعتمدار گیلانی ( مجتهد و متمول طراز اول ایران در عصر ناصری) بو. اون در سال ۱۲۶۸ ه.ش در رشت به دونیا بومو و پس از تحصیل علوم دینی به لباس روحانیت دوگود ولی در جوانی با قونسولگری روس در رشت ارتباط پیدا گوده و در سال ۱۳۳۴ ه.ق (۱۲۹۴ ه.ش) آتاشه (وابسته) افتخاری سفارت روسیه در ایران ببوسته.
اون مدتی بعد اوستاد محمود کریمی ویجا بوشو و گوشه هان آوازی موسیقی ایرانیه یاد بیگیفته؛ کی بعدها اوستاد کریمی از اون به اجرای برنامه در تالار رودکی دعوت بوگوده، و بتانسته چندین برنامه موفق در تالار رودکی و سالون های آمفی تئاتر موسسات علمی و فرهنگی اجرا بوکونه.
اون مرکز مردم شناسی ایران کارشناس بو و سابقیه همکاری با چندین مرکز پژوهشی مثل مردم شناسی پژوهشکده ، تهران دانشگاه ، باستان شناسی اداره کل و دفتر پژوهشان فرهنگی و اجتماعی داره . 
اون ملوان امرا به ایفتخارات فراوانی دست پیدا گوده از جومله ۲بار تخت جمشیدلیگ میئن آقای گل ببو درسالان ۱۳۵۳و۱۳۵۶ و هوتویی قهرمانی در جام حذفی میئن درسال۱۳۵۵ و دو تا گل در فینال بزه که اونه گل دومی که گل آخر بازی هم بو از مرکز زمین دایره به ثمر برسه و به گفتیه فوتبال کارشناسان بهترین گلی ایسه که در تاریخ جام حذفی کشور به ثمر برسه.در ضمن اسپندار با۶۲ تا گل بزه در تخت جمشید لیگ دومین گلزن تاریخ مسابقات هم ایسه.
اون نماینده رشت در مجلس مؤسسان سوم بو. که در سال ۱۳۴۶ ه.ش تشکیل ببوسته بو و کار اون تغییر اصولی از قانون اساسی ایران جهت تعیین ملکه فرح پهلوی به نیابت سلطنت بو تا در صورت فوت شاه، تا اینکه ولیعهد به سن قانونی فارسه با همکاری شورای سلطنت امور کشور را اداره بوکونه.
اون نیروی دریایی ایتالیا میئن دوره بیده. اون در جنگ جهانی دوم و در هنگام ورود روس نیروهان از شومال کشور با تنها ناو جنگی که در بندر انزلی وجود دیشتی بعد از سه روز نبرد طاقت فرسا راه نفوذ از طریق دریایه بر روی شوروی ارتش دوسته . سرانجام بعد از سه روز مقاومت توسط هواپیمان شوروی ارتش هدف قرار بیگیفت . اونه قبر در بندر انزلی در محوطیه بندر انزلی گمرک وجود داره .
اون هتو از ترانه سرایان معروف و شاخص بو و اونه ترانه هان توسط خوانندگان سرشناس گیلان ایجرا بوبُسته.
اون هتو در سال ۱۳۳۹ سرپرستی موسیقی رادیو رشتِ بر عهده دَشتی و در سال ۱۳۴۲ از اونه زحمات رادیو رشت مِئن قدر دانی بوبُسته.
اون هتو عضو شورای موسیقی اوستان،عضو گروه موسیقی گیل چاووشان و مودیره آموزشگاهه موسیقی آواز(چنگ) هم بو.
اون هسا به عونوان همکار گیلان صدا و سیما فعالیت گودندره و به عونوان مدرس آواز کار هونری کونه . تصنیفان زیادی جه اون به گیلکی و فارسی پخشا بو.
اون هسه رشته مئِن زندگی کونه، اَنه ساخت تولید آثار نزدیک به ۴۵ سال پیش ایسه. 
اون هَتو میثله همه ی دختران و زاناکان اشکوری، کشاورزی و دامداری مئِن خو پئر و ماره کمک گودی.
اون هَتو ناظم مدرسه "طائر"، رشت بو.
اون هَتو نزدیک بِه چهل ترانه تلویزیون مِئن اجرا بوگوده.
اون هیته در آلبومی به نام فصل آشنایی که کارهای خوانندگانی دیگر در او زمان در ایران ، اونه دل دَبا سه تَه آهنگ به نام های « باغ زندگی » با همراهی علیرضا عصار « معبود » و « قسمت » را ارائه بُکرده .اِمه در آلبومی به نام «نازنین» هَنده به همراهی دیگر خوانندگان ، دو آهنگ « قفس » و تو بی نهایت شب » رو ارائه بُکرد.
اون وقتی کی نوجوان، بو کار و تحصیل واسی ، به تِئران بوشو. امین زاده فارغ التحصیل هنرستان ملّی موسیقی بو و ایجرای ویشتر اونه کاران به صورت نمایش بو.
اون ِ سر تونگولِیْ (کليک) بزنيد.
اون پس از سفر کودن اونه خانواده رشتَ جا به تهران و بمانستن محله تلفنخانه دورون خو ابتدایی تحصیلاتَ هَ شهرَ مئن و خو تحصیلات متوسطه یَ رشتَ دبیرستان شاهپور مئن به پایان فرسنه و بعد از اَن بوشو به آلمان. اون رشتئانِ زیست‌شناسی و پزشکیَ یوهانس گوتنبرگَ دانشگاه جا و شهرَ ماینتسَ مئن به پایان فرسنه و بعد خو تخصص مغز و اعصابَ دکتر کورت شورمنَ ویرجه شروع بوکود و سال ۱۳۴۹ مئن درجه تخصصَ اَن رشته مئن بیگیفت.
اون کاردانی باستان شناسی دوریا میراث فرهنگی مرکز آموزش عالی مین و دوره کارشناسی ا رشتیا ابهر دانشگاه آزاد مین بگذرانه سال 1382 مقطع باستان شناسی کارشناسی ارشدا جه تهران دانشگاه آزاد بگذرانه. 
اونˇ بوكوشته‌كس ايتا متعصب كاسˇ مرداك بو كی نسايي‌ئنˇ هواخواه و برده‌داری لغوˇ همره مؤخالف بو. لينكؤن آمریکا مئن اولی رئيس جؤموری ايسه كه بوكوشته بوبوسته. لينكؤن هسه آمريكا رئيس‌جؤمورانˇ مئن پور محبوب ايسه و مردوم اونه ايتا پيله انسان و مؤنجی دوخانيد.
اونˇ رياست جؤموری زماتˇ پیلˇ تفاق، آمريكا داخلی جنگ بو. ا جنگˇ میان كی نِسايی ايالتان، آمریکا مئنˇ برده‌داریه لغو گودنˇ همره موخالف بيد، خوشانه دولت تشكيل بدائيد و لينكؤنˇ دؤلتˇ امره اَ موضوعˇ سر بجنگستيد. آمريكا داخلی جنگ چاار سال طول بكشه و سرآخر لينكؤن بتانسته شورشيانه دشكنه و خو لايحهٰ، برده‌داری لغو گودنˇ واستی، مجلسˇ دورون تصويب بوكونه. ۱۵ آوريل ۱۸۶۵ م ( ۱۴۳۹ گ) لينكؤن ايتا تئاترˇ مئن -فؤردˇ نامی- ترور بوبوسته.
اونˇ پئر، ژؤزف رابينؤ ايتا كارمندˇ بانک بو كی لندنˇ مئن كار گودي. رابينؤ، خو پئرˇ مؤنشی ببوسته و هتؤیی خو كاره سراگیته.
اون، جه زاکی علاقه فراوانی به شعر و موسیقی دأشتی و هَأ علاقه باعث بوبوسته کی در اکثر برنامه هان هؤنری او زمان به عنوان تماشاگر شرکت بوکونه و بعد ها اَ برنامه هان میأن فعالیت بوگوده. فتوحی، جه سال ۱۳۴۳ به صورت حرفه شروع به سرایش شعر گیلکی و فارسی بوگوده.
اونقدر
اونقدر تمدن ا منطقه بالا بو که بعضیا تمدن قبل تاریخ ایرانا تمدن املش دخانیدی .بر اساس یافته هان داخل قبران پیدا بوسته جی املش مئن دوتا چشم بنده برنزی کتیبه دار مربوط به زین و یراق اسب پیدا بو که روی ایته جه اوشان ایسمه شاه منوا (810 - 781 پ . م )و اویته رو ایسمه شاه آرگیشتی(781-760 پ.م)دو تا جه فرمانروایان معروف دولت اورارتو - با ایته نوع جه خط میخی حک ببوسته بو.
اونه آثار.
اونه اصلی قسمتان:
اونه اولين بینیویشتان ا دوران مئن نقد سينمايی فيلمان بو. همزمان با اوشان سروش نوجوان واسی هم مقاله میویشتی. و اونه مقالان فقط ادبيات و هنر حوزه مئن بو.
اونه اولی داستان سال 1348 مجلیه فردوسی مین چاپ ببو. 
اونه اولین شعر در سال 47 در دختران – پسران به چاپ برسه . دوره نوجوانی و جوانی اش با جوانان مجله آقای علیرطبایی سپری ببو. در کنار پرداختن به [[شعر]] ،[[ نقد]] ، [[طنز]] ، [[روزنامه نگاری]] و طراحی آرم را هم دونبال بوگوده. شعر را تا سال 72 با چاپ خو اولین مجموعه در سال 61(در سوگ سپیداران/[[امیر کبیر]]) ایدامه بدا و از سال 72 تا 82 به خواب زمستانی بوشو(نقل قول از خودش) و ده سال در استراحت مطلق بو و دست به شعر نزه تا انکه با شعر فرانو در سال 82 با مجموعیه (بفرمائید بنشینید صندلی عزیز / نیم نگاه) به دنیای شعر واگردست و فعلا بعد از (زنبورهای عسل دیابت بیگیفتده/82/ابتکار نو) و مجموعیه در دست انتشار (پسته لال ، سکوت دندان شکن ایسه/ انتشارات مروارید)گزیده شعران فرانویی در دست تدوین داره. اون با معرفی [[شعر فرانو]] با شعرشویی و شعرکثیف مبارزه بوگود و به زبان مردوم از درد مردوم گوفتندره.
اونه ایسمان: بادام معمولی، درخت بادام، لوز، بادام آغاجی، درخت بادام شیرین، کهرو، ارچین، بایم، چغاله بادام، دیم دار، گواروم بوته
اونه ایسمه دوروست گرماب سرایه
اونه برخی آثار :
اونه تالار و بقیه جیگان جوری چاگوده ببسته که هرتا جی اوشان نیشان دهندیه موضوع بخصوصی که جنگ و دفاع و پایداری نادر شاه بو .
اونه تالیفان :
اونه ترانه هان معروف:
اونه شعران ویشتر کلاسیک قالب مین ایسه . اون یه مدت مسئول انجمن شعر و ادب ارشاد اسلامی صومعه سرا بو.
اونه مصالح اصلی آجور و اونه درازای 21 متر و پهنای اون 325 و اونه بولندی از سطح آب 570 سانتيمتر ایسه . ا پورد شامل ایته دهانه با طاق جناقی ایسه كه اونه بولندی طاق 90 سانتي متر ایسه . اونه جان پناه پهنای آجوری 65 سانتی متره. در ساختمان ا پورد دو نوع آجور به ابعاد 4 ´ 21 ´ 21 و 5 ´ 23 ´ 23 سانتی متر به كار بیگیفته ببسته.
اونه مقدمات اولیه از اولانه سال 1381 شوروع ببوسته. در اوردیبهشت 1384 اولین کارگاه ا طرح (حوزه فرهنگی و معماری جولگه شرق [[سپید رود]]) راه‌اندازی ببوسته.
اونه نام اصلی ناصر هاشمی قرمزی ائسه بیشتر به عنوان بازیگر سینما و تلیویزیون شناخته ببوسته ائسه .
اونه وسعت حدود 10 هیكتار و اونه عمق نزديك به ده متر ایسه. ا درياچه به دليل دسترسی موناسب سواره، اتراق محوطه ، آثار باستانی، شيرينی، آب و هوای مناسب، قابليتان توريستی فراوان داره.
اونه پئر ئیسم حاج سمیع(بازرگان معروف ایران در دوره افشار) بو در گیلان به دنیا بومو و در دوران جوانیه خودش به خدمت هدایت الله خان فومنی در بومو ، أ هدایت الله خان فومنی حوکمران مستقل گیلان در دوران زند و قاجاریه بو . سالهای زیادی وزارت اونه به گردن بیگیفته تا این که بعد از کوشته بوستن هدایت الله خان به خدمت اغا محمد خان قاجار در بامو.و وزارت و نیابت حکوکت حکمرانان اغا محمد خانه عوهده دار ببوسته .
اونه پئر جواهر ساز بو ، چون جواهراته به سبک فرنگی چاگودی اونه مشهدی علی فرنگی ساز دخاندیدی.
اونه پئر ملا (کاسآقا) مرثیه سرا و مرثیه خان معروف رشت آباد و چولاب بو . و اونه مار ایسم زینب بالنده بو.
اونه پئر کمال الملک اول پیشکاره فتح الله خان اکبر سردار منصور(سپهدار اعظم رشتی)بو. و به خاطر این که با ماموران انگلیسی به دست جنگلیها کوشته ببوسته.
اونه پسر امیر افتخاری از بازیکنان اسبق فوتبال بو.
اونه پوستِ رنگ سيا ئيسه و اونه نوك دراز و سيفته .
اونه پژوهشی فعالیتان جه سالان نوجوانی و با چاپ مقالانی ، گیلان مطبوعات مین شروع ببو . اون نقدان و مقالان زیادیا نشریان نگین ، رودکی ، راهنمای کیتاب ، آینده و کلک مین مونتشر بوگود. 
اونه چاکودن جه شهریور ۱۳۷۱ و ماتوران ۱۶۰۰ سی سی مگاموتور ایران مئن و استفاده جه گیربکس‌هایی (جه کشوران آلمان، آرژانتین و سرانجام ایران) و اِکسِل‌ئان ایرانه چاکوده، آغازِه بوسته و برای ۱۳ سال ایدامه پیدا گوده و سال ۸۴ مئن زماتی کی پیکان خط تولید جه خارج بوسته، چاکودن اَ مدل هم متوقف بوبوسته.
اونه گلان بسته به نوع نعناع ممکنه قرمز ، ارغوانی یا سفید ببه. نعناع مناطق معتدل و آفتاب‌گیر مین به خوبی رشد کونه. نعناع جه قدیمان به عنوان ایته گیاه معطر و اشتها آور و دستگاه گوارش ناراحتی‌ ره بکار شویی. بقراط علم طب پئر نعناع جا خو نوشتهان مین یاد بوگوده . 
اونه گلان زرد رنگ كه به دو صورت نر و ماده روی ایته پايه قرار دارده اونه ميوه سبز رنگ و خوره کوچیک و بزرگ داره.
اونه گيش بر و دانيل گلين، دوفونسˇ تشويق بوگوديد كه به بازيگری روی باوره. و سال 1945 اولی بارˇ واستی سن 31 سالگی مئن ايتا فيلم مئن بازي بوگوده.آوازه لویی دو فونس دهه شصت ميلادی جهان مئن دِپيچسته. وختی سال 1964 ايتا كمدی فيلمˇ مئن كه اونه نام ژاندارمˇ سن تروپ بو بازي بوگوده . اَ فيلم مئن ايتا فرانسوی پوليس بو كه فرانسه پوليسانˇ رخشن گيفتنˇ امره نيشان بدائيد. دوفونس پورتر جه 130 نقش سينما و تئاتر مئن بازی بوگوده. لويی دو فونس سال 1968 بازيگر محبوب، فرانسه مئن دوجين بوبو. و اروپا دهه هفتاد مئن پيله محبوبيت دَشتی. لويی دو فونس 27 ژانويه 1983 ايتا سكته قلبی رو 68 سالگی مئن شهر نانتˇ فرانسه مئن بِمرده.
اونچی کی ای کيتابˇ مئن «اضطرار» يا «ديلمی‌وار» دخؤنده ببؤ، هی گيلˇمردی کوشتی ايسه کی چارومی قرنˇ هجری نی، «احسن التقاسيم فی معرفه الی قاليم»ˇ کيتابˇ مئن اونˇ جی گب بزئه‌ببؤ.
اونی پئر کشاورز و دامدار بو و اونی نام‌‌ (ابرار) بو.
اوولين بار، فيساغورئس بو کی ای واژه جی استفاده بئوده؛ وختی اونأ جی واورسئن کی «تو دانا ايسسی؟» بئوته: «نه، امما دانايی دوس‌دار (philosopher) دأنم».
اويل
اوّل، کارکيا سلسله، گيلان ِ بيه‌پيش ِ مئن حوکومت کود و بيه‌پس، دباج يا اسحاقوند ِ خاندان دس دبو. 
اوّلأ جی تاهیسه، 16000 نفر دانشجو (ریکه و لاکو) ای دانشگا جی فارغ‌التحصیل ببؤن
اوّلي جهاني جنگ ٚ زمات، وختي رۊسؤن دکالسن گيلان ٚ مئن ؤ اۊنه اشغال بکۊدن ؤ تهران ٚ حۊکۊمتأني هيچ کاري نۊکۊد، ميرزا خۊش ٚ همفکرؤن ؤ رفيقؤن ؤ اتحاد اسلام ٚ جرگه همرأ همفکريگۊدن ٚ پسي، تصميم بیته خۊش ٚ چریکي جنگ' گیلان ٚ جنگلؤن ٚ مئن سرأگيره. چۊن ايشؤن ٚ جيگا جنگل بۊ، ايشؤن' دخاندن جنگلي.
اوکالیپتوس
اوکرکا ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اوی خالا دو ختر من تی خواستیگار بوموم
اویته پورد از ميان پشته به انزلی به طول 127 متر و عرض 10 متر وارتفاع 5/6 متر با سه تا دهانه كه ایته دهانه به طول 25 مترمتحرك بود . چاگوده ببوست. 
اویل ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اي آلبۊمˇ چاکۊدنحق موسسهٔ فرهنگي غزلسراى سبزˇ شي ايسه ؤ جؤمۊري اسلاميˇ ايرانˇ مئن، فرهنگ ؤ ارشاد اسلامي وزارتأ جي ۲/۳۸۹۵ت شماره جي مؤجوز هأىته ؤ ۴۶۲۴ شماره چي کتابخانهٔ ملي ايرانˇ مئن ثبت بۊبؤ.
اي انجۊمن کي بأزين بۊبؤ کؤميته، جنگل ٚ انقلاب ٚ مئن پيله نقش دأشت.
اي بار گرانت مکزيکˇ جنگ وستی بۊؤفته: 
اي جرگه، فلسطينˇ رهاىي سازمان (فارسي مئن نؤمي به ساف)ˇ مئن، فتحˇ پسي دومي پيلئه جرگه' ؤ ويشتر اينˇ مواضع فلسطينيئنˇ خلقي خاسته'ن ئبه سفت ؤ سخته ؤ فتحˇ مئنه گيتنˇ همره مؤخالفه. ايشؤن تا سال ۱۹۹۹، اؤسلؤˇ قراردادؤنˇ همره مؤخالف بؤن امما اي سال تا، فلسطينˇ رهاىي سازمانˇ همرأ بگۊبۊشتؤ گۊدنˇ پسي، قبۊل بۊدن اسرايلˇ همره مؤذاکره بۊکۊنن.
اي جشن يکته شعر ؤ سۊرۊد دأنه خۊشئبه کي هۊ گۊرۊم گۊرۊم گۊرۊم بل... شعره. ولي اي سالؤن چنته آهنگ أني نؤرۊزبل ئبه چأگۊده بۊبؤ کي نؤمي ترين بهرام کريمي کاره کي اينˇ ترانه ايتؤ سرأگينه:
اي جنگˇ مئن که کراسۊس خأس ايرانˇ ايسکندرˇ مۊسان فتح بؤنه سۊرنا دستشي شيکست خؤره.
اي جير، ىکته کلاسيک مثال بأرده بؤبؤى گه ۹ ته کدنويسي بؤبؤ رچ دأنه.
اي جۊمله'نˇ فعلؤن حسي ايسن ؤ ىعني ىکته مرجع خأنن کي ىکته تجرۊبه ىا حسه نسبت بدئن اۊ مرجعه. پس مننئن نمأ نامتا (ضمير ناملفوظ) بدأرن: گۊشنه'.
اي جۊمله'نˇ مئن، فعلˇ مرجع مننئه بيجؤن بۊبۊن. پس أگه تينيم بدأريم: "مأ گۊشنه ىا "حسنه گۊشنه ىا "سگؤنه گۊشنه؛ مننيم بۊگؤىم "ميزه گۊشنه.
اي داستؤنه ماني معصۊمي راد به گيلکي ترجۊمه بؤده. 
اي دانشنامه wikipedia.org جيگه سر "ويکي" نرمأفزار ٚ سر گه هاوايي زوؤن ٚ ميئن بۊنه "تۊند" چؤده بۊبؤ. ولز عقيده دأنه "ويکيپديا" خأن بريتانيکا کيفيت-ه برسي ؤ حتي چاپ-أ ني ببي. جيمي ولز "ويکيپديا" بنأنأنکس اۊن-ه ايتؤ تؤصيف کؤنه" ""ويکيپديا" حقسأيي در راستاى چؤدن ؤ خلقؤدن ٚ دانشنامه-اي با جؤرترين کيفيت همته مردۊم ؤ ايشؤن ٚ مأري زوؤن ٚ ويسين ايسه."
اي دهستان هیجده ته رۊستا جي تشکیل وکته که اي اسامئه شامل بۊنه: چاىجان، چاىخؤنسر، کؤلمحله، خۊشکلات، شمردمحله، سياکؤلرۊد، خياطمحله، باجيگور، مرسه، سجیدان ،جؤرمحله ،سياکش، خان-اله، پلتکلٚسر، سراگور، چاشتخؤرلات، تله-مئن ؤ جؤردشت
اي دهستانˇ جي خىلي رأحت شأنه قلعه بندٚبۊن ؤ سۊمامۊسه رسئن که البته اي دهستانˇ مئن ننأن ولی اۊىجه رسئنˇ ره حتما خأن اي دهستانˇ جی رددابي، ايمه چي، هنده را نئه ولي اي را دئباخئ را'نˇ جي خۊجیرتره.
اي ديمتا (پؤرتره) به طؤرˇ سؤننتي ليزا جرارديني نمايؤنگره، مؤناليزا به اي خاطر گه مؤنا لاتينˇ ميئن يعني خأنم؛ اۊ طرف أجي اي، فرانچسکؤ ژؤکؤندؤ زنأکه.
اي دۊ تا مرداک (جئ گالد ؤ جیم فیسک) وختی بفهمستید گرانت نخایه طلایانه بفروشه. توطئه بۊگۊديد ؤ آبل راسبورن کوربین امره ایله جار بۊگۊديد راسبون، گرانتˇ خاخور امره عروسی بۊگۊده بۊ. گالد ؤ فیسک سعی بۊگۊديد هتویی گرانته نزدیکترا بید. ؤ تترج گرانت امره ملاقات گۊدید ؤ موختلفه محافل میان، کوربین امره دؤلتˇ ایقتصادی سیاسته وستی گب زئید. ؤ سرماىه دارانه گفتید دؤلت طلایانه وا فروش بنه.
اي روستا موقعيت استراتژيكي دار.اي روستا باغات پرتقال زيادي دار كه نبض اقتصادي منطقه سياهكلرود در دست بازار خياط محله.دو قوم بزرگ و كهن اي محله بابايي و ميرزاآقاجاني هيسن.خياط محله از شمال به سياهكلروداز غرب به سور محله واز شرق به باغات بندبن و قاسم اباد واز جنوب به جور محله و باجيگوابر وصل هيسه.اميدوارم كه اي اطلاعات اندك شروعي براي شناخت بهتر و بيشتر پتانسيل هاي اين روستا بوبو.
اي رۊج-أ اين ٚ وأسي دؤجئن چۊن سال ۱۹۵۲ ميلادي، داکا مئن کي ألؤن بنگلادش ايسه ؤ اۊ زمت شرقي پاکستان بۊ، چن ته دانشگا دانشجؤن حقسأى بۊدن کي بنگالي زوان-أ پاکستان ٚ مئن، اؤردۊ زوان ٚ ورجه چاکۊنن دۊوؤمي رسمي زوان پاکستان ٚ شي ؤ هين ٚ وأسي بي‌خۊشۊنت تظاهؤرات بۊدن. اين ٚ پسي پؤليس اۊشؤن ٚ طرف فۊداشته ؤ چن نفر-أ بۊکۊشته. وختي بنگلادش، پاکستان-أ جي سيوا بۊبؤ، سال ۱۹۹۹ ميلادي نؤوامبر ۱۷، ميلل ٚ سازمان ٚ جي بخأسته کي ىک رۊج-أ بنئن ماري زوان ئبه ؤ ىۊنسکؤ ني فئوريه بيس ٚ ىکه ماري زوان ٚ جهاني رۊج دۊخؤنده.
اي رۊز أول سر به عۊنوان يته سؤسياليستي سياسي رۊيداد؛ آمريکا ؤ آلمان ؤ خۊرتؤيي اۊرۊپا سؤسياليستي حئزبؤنˇ ميئن سرأيته. أمما ده کم-کمى فرهنگؤنˇ ميئن جادکته.
اي رۊز بعضي منطقه'نˇ ميئن خۊ سياسي رنگ ؤ بؤ چيکأدأ ؤ به يته مۊناسبت مردأکؤنˇ ويسين تبديلأ بؤ گه خۊشؤنˇ عشقه زنأکؤنه نۊشؤن بدن ؤ تلفيقي بۊبؤ ؤ مأرˇ رۊز ؤ ولنتاينˇ رۊزˇ جي. بااينحال ديگري منطقه'نˇ ميئن، اۊ سياسي أصل ؤ اۊ حۊقۊقي بشري زمينه گه ايجؤنأبۊ مللˇ سازمان تعيين بؤده قۊوتˇ أمرأ ايجرا بۊنه ؤ زنأکؤنˇ مۊبارزاتˇ جي دۊنيا ميئن شناق به أرمغان أبئنه. مللˇ سازمانأني ۱۹۷۷ سالˇ جي اي رۊزه به عۊنوانˇ "زنأکؤنˇ حۊقۊقˇ رۊز ؤ بين المللي صۊلح" به رسميت شناسنه. 
اي رۊزˇ مئن:
اي رۊزؤن وبمۊجان تۊنن ئچ.تي.ئم.ئلˇ وبˇ ولگانه نماىش بدن. أسأ وبمۊجˇ هدفه شأنه ايته واگۊىه گۊتن: ئچ.تي.ئم.ئلˇ سندانه خؤندن ؤ اۊشانه نماىش دأن.
اي رۊزنامه، علي حبيبي خط ؤ حقسأىˇ همرأ بيرين بمأ ؤ اۊجۊر کي اينˇ کيليشه' جي مألۊم بنه، غلامحسين نويدي کسماىي اۊنه اداره گۊد ؤ دومي شماره'جي پسي حسين کسماىي (مشرۊطه زمتˇ نؤمي مؤجاهد) اۊنه اداره گۊد. 
اي زاکونؤن اننئی کسؤنˇ جی تؤفیر کؤنن ؤ هرته یه پاره آدمؤن یا شرکتؤنˇ جی ؤ یه پاره هدفؤنˇ وأسی چاگوده ببؤن. 
اي زبؤنه سيريليکˇ خط أجي نيويسنن.
اي زمات هئچ تشريفاتي یا لۊکسˇ اۊتۊلي ايران مئن ننأبۊ ؤ هأنه واسي ایران خودرو شرکت به فکر چاکۊدن ايتأ تشریفاتی اۊتۊل با ایجاد تغییر هۊ معمولی سمند رۊ دکفت.
اي زماتˇ مئن سۊوؤمي ىزدگرد مروˇ ور شؤن دۊبۊ ؤ بعد جه نهاوندˇ جنگˇ دواختن کل ایرانˇ خۊرخۊس عربانˇ دس دَکَته بۊ. همدانˇ حکمران اۊ زمات مئن "نعيم بن مقرن" بۊ ؤ اعراب تصمیم دأشتن تا همدان جه به ری حمله بؤنَن هأنه وأستي خۊشان نيرۊیه همدانˇ دۊرۊن جمأ گۊدن. نعیم بن مقرن بعد أن کي ايرانˇ سپاه نزديکأ بؤستنه بيده خأیلي بترسه ؤ عمر ره ايته نامه هدأ ؤ کۊمکي نيرۊیه بخاسته ؤ خۊ سپاه أمرأ جه همدان جيويشته.
اي زمت کي اتحاد اسلام قؤدرت دأشت، اي کؤميته يپاره آدمؤن (حاجي آقا رضا ؤ میر منصۊر ؤ سید محمود) رۊسيه يا اينگيليس ؤ گاگلف هر دۊته همرأ همکاري گۊدن ؤ حتی گاگلف ايشؤن ٚ همکاري پيشنهاد رد بنأبۊ! اي دؤره اتحاد اسلام ايتؤ تناگيته بۊ کي يکته شؤرای ٚ عالي دأشت کي بيس نفر بؤن باني يکته مرکزي کؤميته. اۊ بيس نفر ٚ جي هف نفر مرکزي کؤميته مئن ني ايسأبۊن کي مخفي بؤن. میرزا کۊجي خؤن ؤ حاج احمد کسمایي هر دۊ ته مئن ايسأبۊن.
اي زمتˇ ميئن پۊر سربس گيلؤنˇ ميزقؤنˇ جي نۊمؤنسه. أما رۊح الله خالقي خۊ کيتابˇ ميئن به نؤم ميزقؤن سرگۊذشت منقۊل أز کيتابˇ يادداشتؤني أز ناصرالدين شاهˇ خۊصۊصي زيندگؤني؛ معير الممالکˇ أثر بؤته دأنه گه چندينته زنؤنه ميزقؤنˇ جرگه دربارˇ ميئن زأن گه يکي أز اۊشؤن گۊل رشتي يا کل رشتي زنؤنه جرگه بۊ.
اي زمت، اۊ زمت بۊ کي عربي خلافت ؤ اينˇ پۊشتي ىعني قشري اسلام کي سؤنت ؤ اجماعˇ سر تأکيد دأشت، ايرانˇ مئن ضعيفأبؤ ؤ خۊ نۊفۊذه دسأجي هأدأ ولي اۊ طرفأجي هلئه صۊفيگري أخلاق ايرانه دنگيته بۊ. اي زمتˇ مئن، بۊىه'نˇ حۊکۊمت، مخصۊصاً عضدالدؤلهٔ ديلمي زمت پۊر أثر دأشت. اي زمت، خلافتˇ بسربؤن کمأبؤ ؤ هلئه تۊرکؤن ايرانˇ مئن زۊر نياته بؤن.
اي زوؤن ٚ گۊيشورؤن، گيلان ٚ خۊرخۊس ؤ آذرباىجان ٚ جؤمۊري نسؤم (لنکران ؤ آستارا ولايت) زيوسه-درن، بأني نمین ٚ ميئن أني گلف-گلف ايسأن.
اي سازمانˇ فرمانده، بناگۊدنˇ جي تا سال ۲۰۰۰، جؤرج حأبأش بۊ. حأبأشˇ استعفاىˇ پسي، ابۊعلي مصطفی (مصطفی الزبری) اينˇ جا بمأ ؤ وختي که سال ۲۰۰۱ اسرايلˇ مۊشکي فترکˇ مئن اۊنم بکۊشته بۊبؤ، احمد سعدات بۊبؤ اي سازمانˇ دبيرˇکؤل.
اي سازمانˇ مقر، اؤردؤنˇ رۊخؤنه أفتؤپردچينˇ کۊلˇ مئن، رام الله مئنه ؤ اينˇ نظامي خال، ابۊعلي مصطفی ترؤرˇ پسي، اينˇىادي، دۊخؤنده بنه "ابۊعلي مصطفی گؤردانؤن". اي سازمان، فلسطينˇ قانۊن نأنˇ مجلسˇ مئن سۊ ته نماىنده دأنه.
اي سازمانˇ وبجيگه
اي سال بعد کراىسلر کي ایتأ آمریکائي شرکت ایسِه رۊتسˇ سهام فيگيته ؤ بعدا سال ۱۳۵۹ مِئَن پىکان فىس لیفت کي به "چراغ بنزي" معرۊف بۊ، روانه بازار بۊبؤسته.
اي سالˇ بمرده آدمؤنه تينين ائره بىنين.
اي سري جه اۊن آهنگؤن:
اي سري جه اۊن ٚ ترانه‌ئن-أ «نۊشۊ، نۊشۊ»، «جۊمه بازار»، «گیلان جان»، «آفتاب خیزان»، «أی بۊخۊفته ديل»، «دریاکناران» ؤ … مأنستن خؤره ايجرا بۊکۊده. فهيمه أکبر أ کيتاب ٚ مقدمه مئن بينيويشته: «سه سال پيش ايته جمع-أ پيشنهاد بۊکۊدم کي هرته اۊستان ٚ مردۊم ٚ زيوش ؤ هۊنران ؤ صنایع جه ايته نماىشگاه تئران ٚ مئن تشکيل ببه تا أتؤ اۊشاني کي نتانده ىا وخت نأرده طۊلاني مسافرت بشد، مرکز ٚ مئن أ آشنايي جه برخؤردار ببد. أهل علم ٚ مطالعه فرصت ويشتر ببه ؤ هۊنرمندان خۊشان ٚ ذؤق ؤ دسترنج-أ مشتاقان ٚ چۊم فأرساند ؤ تشويق ببد. أ پيشنهاد ٚ جه پۊر استقبال بۊکۊدد ؤ آخرپسي ني تصويب بۊبؤست.»
اي سري جه زوان شيناسان معتقد ايسد کي "من" ؤ "مان" مکان ؤ جيگا پيشوند ايسد ؤ مان+گيل ٚ ترکيب قؤم گيل زيوش ٚ جيگا ىا گيلکان سامان ٚ معني-أ دهه ؤ منجيل هۊ مانگيل ٚ واجه معرب بۊبؤسته ايسه.
اي سري جه مورخان مۊتا نؤمه به صۊرت مهتا بیَردَأن. اي زٚماتˇ مئن سۊوؤمي ىزدگرد مروˇ مئن هیسَأبؤ. دىلمیان ويشتر جه ۱۰۰ سال اعرابˇ برأبر پایداری بوگوتَن ؤ اعراب نؤتؤنِسَأن قدم گيلان ؤ طبرستانˇ مئن بِنَأن.
اي سري جه مۊحققان نظر أنه کي رشت به معنی زمیني ایسه کي گؤدی مئن نهأ بي. اۊشان گیدي کي بأضی کلمان جه، رشتˇبیجار یا رشتˇرود منستان شا أنه فهمأستن کی أیه بیجار یا رۊخاني گیدي کي گؤدي مئن نهأ بي. جالب أنه کي ایتأ رۊستا بنام رشت آباد هم رشت ۲۰ کیلومتری نهأ ولی تا هسأ أ ترکیب معني کسي توضیح ندا دره.
اي سري جه گيلکي واجه‌ئن دۊ ته بيه‌پس ؤ بيه‌پيشˇ لئجه أمرأ فارسي ؤ اينگيليسي معادلانˇ ورجه:
اي سري خانشگران عاشۊرپۊر، محمد نۊری، پۊران، منير وکيلی، فرىدۊن فرؤخزاد، پري زنگنه ؤ مينۊ جوان ٚ مأنستن، بعضي فهيمه أثران-ه بازخؤني بۊکۊدن.
اي سري دئه جه أ ويرۊسان ٚ أنواع هم نهأده کي اۊشان ٚ علائم شديدتر ايسه؛ سارس ؤ مرس ؤ کؤويد ۱۹ مأنستن.
اي سري سربسان هه‌نگاو مأنستن ذکر بۊگۊدئد کي ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ٚ مئن ايسلامي جؤمۊري مأمۊران، أسلحه فۊداشتن ٚ أمرأ فرشته أحمدي-أ بۊکۊشتد. ولي نظام ادعا بۊگۊده کي اي نفر اۊن ٚ خانه مئن ٚ جه اۊن-أ فۊداشته ؤ اۊن ٚ مؤردن اعتراضان ٚ أمرأ مرتبط نۊبۊ. ابراهيم أحمدي، کي فرشته أحمدي برار ايسه ني اعلام بۊگۊده کي مهاباد ٚ مئن، أمنيتي مأمۊران خۊ خاخۊر-أ فۊداشتد ؤ بۊکۊشتد.
اي سري کۊچي ؤ پيله خۊله‌ئن-أ شأ عطارؤد ٚ سطح ٚ مئن دئن کي گئده آسمانکتان ٚ وأسي کي مۊختلف دؤره‌ئن ٚ دۊرۊن عطارؤد ٚ مئن بۊخۊردئد ايجاد بۊبؤستده. اي سري جه خۊله‌ئن ٚ قؤطر ده کيلۊمتر ٚ جه ويشتر ايسه ؤ اۊشان ٚ جه مذاب ٚ ماده‌ئن بيرۊن أیه ؤ آتشفشاني کۊهان-أ مأند. عطارؤد ٚ سطح ٚ رنگ خاکستري ايسه ؤ اۊن ٚ ظاهر پۊر مانگ-أ مأنه ولي اۊن ٚ فعاليتان مانگ ٚ أمرأ فرخ کۊنه. عطارؤد ٚ دۊرۊن کۊ ؤ پيله آتشفشان گلف دره ؤ سیاره‌اي فعاليتان ٚ نظر ٚ جه ايته بؤمؤرده سیاره ايسه.
اي سری جه براری آهنگان:
اي سفر ٚ طۊل ٚ مئن، ۊن نؤمه اي کارلؤس کۊئيخانؤ (رۊزنؤمه‌نگار) ٚ ره بنويشت گه ايمه سۊسياليسم ؤ اينسؤن کۊباٰ مئن-ه مأرۊفا بؤ. گوارا اي أثر ٚ مئن جديد ٚ واخبري، کار ٚ جديد ٚ جایگا ؤ یته نؤمقام أفراد ٚ ره ٚ ايجاد ٚ باره بنویشته. ۊن هيتأني خۊ ضد ٚ کاپيتاليستي ٚ احساسات ٚ باره بنويشته دأره:
اي سلسله نؤميترين شاهؤن شا عباس ايسه. 
اي سلسله-یه بنا گۊدن کسؤن علي ؤ حسن ؤ احمد، سۊته گيلک وچه ديلمي خاندان ٚ شي بؤن گه أوول مردآويج ٚ سپا مئن هيسأ بؤن ؤ ايمه کم کمه ترقي بؤدن. ایشان ديلمان ٚ جي گه ايمرۊجه لاجؤن ؤ سيأکل ٚ مئن نيأ جي ورسأن. اي سۊته برأر کارکيايي ؤ جنگ ٚ مئن خئلي خۊجير ؤ کاربلد بؤن. علي گه اصفهان-ه دأشت، نسۊم ٚ را لشکر بکشئه ؤ فارس-ه بگيت ؤ حسن جبال-ه بگيت، احمد'ني کرمان ؤ خۊزستان-ه تسخير بؤگۊد .احمد گيلکي سال ٚ ۵۱۹ مئن بغداد ٚ مئن بؤشؤ يؤ اۊن-ه بگيت ؤ عباسي خليفه سر تسلط پيدا بؤگۊد. اين وکت گه بۊيئن ٚ حۊکۊمت شکل بگيت ؤ اۊشان خئلي قدرتمند وکتن.
اي شأر ٚ مردۊم گیلک ايسسن ؤ ایشؤن ٚ زوؤن گیلکی یه. لاجؤن ٚ آو ؤ هأوا ني مرطۊب ؤ خؤبه ؤ اۊن ٚ کۊه‌پایه‌‌ئن ٚ هأوا سرده.
اي شعر-ه ناصر مسعودي ني بۊخؤنده دأنه:
اي شهر جمعیت ۴۶،۵۰۰نفر ایسه.
اي شهرˇ أهالي آذربايجاني گب زئنن.
اي شهرستؤن دارای دۊ ته بخش ؤ هف ته دهستؤن به ایسمانه جیر ایسه:
اي صؤتي پيؤمؤن ٚ مئن، تؤلستؤی يته پندآميز قصصه' تأريف بؤده:يکي بؤ پۊلدار بؤ، أمما ايلات بؤبؤ. بدبيأري أنواع ؤ أقسام اۊن ٚ سر بکلس، أوٚول اۊن ٚ سِره (خؤنه) تش بگيت، ايمه اۊن ٚ رمه'ن (گله'ن) مۊقۊبا بؤن. بؤشؤ مردۊم ٚ خؤنه مئن کار بؤنه، يته بدجينس صأحب‌کار ٚ دس دکت. کار بؤگۊد، کار بؤگۊد، أمما وختي تسويه زمات برسئه، مألۊم وکت طرف پۊلي ندأره گه هده. بي‌پۊل اۊيه جي بؤشؤ ؤ هرچي تن دؤده دأشت-ه بؤفۊرت تا وشنأ نۊمؤنه. کار جايي-يه برسئه گه کفش هئن ٚ پۊل-ه ندأشت ؤ پابرأنه شؤ دؤبؤ. را مئن زمي سر بنيشت ؤ خۊدا جي شيکايت گۊدن-ه سرأگيت. بؤگۊت خۊدايا چره مۊ هأندي بدبختم؟ مي جي بدبخت تر اي دۊنيا مئن نئسأ. يهؤ اۊن ٚ چۊم ينفر-ه دکت گه پا ندأشت ؤ زؤنۊ سر را شؤ. ايمه خۊ همرأ بؤگۊت، دۊرۊسسه گه ليواس ؤ کفش ندأرم گه دؤکۊنم، ولي اۊن ٚ جا پا دأرم. اي خۊداٰ بنده پا أني ندأره. اۊن مي جئم بدبخت‌تره.
اي ضبط ؤکته'ن ٚ ويشترین مۊقۊبا بؤ ؤ کمي أني باقي بۊمؤنس، ايته بؤبؤ گه تؤلستؤی ٚ صدا اۊن ٚ عۊمر ٚ ۲ الی ۳ ٚ پاياني مئن، مؤجۊده.
اي فيلمˇ ميئن شمس لنگرۊدی أولي نقشه دأنه.
اي فيلمˇ ميئن؛ رايان گاسلينگ ؤ ائما ائستؤن ؤ جى. کى. سيمؤنز ؤ جان لجند ؤ رؤزماري دئويت ؤ ميگن فى بازي کؤنن. اي فيلمˇ أولي نمايش ۲۰۱۶ اۊت ما ۳۱ ونيزˇ فيلمˇ فستيوالˇ ميئن بۊ گه نهايتن ائما ائستؤن مؤوفق بۊبؤ زنأکؤنˇ أولي نقشˇ خۊجير بازيگره بدست بأري.
اي قاره، سه واوین (بخش) دأنه: کلسيايي آمريکا، مرکزي آمريکا ؤ نسايي آمريکا.
اي قصه جي چنته نؤسخه بنويشته هنأ:
اي قصه ىکته مردۊمي (فؤلکلؤر) قصه' کي شاىد پنجا جۊر نقل بدأره ؤ اينˇ نقلؤن ألمۊت ؤ لواسان ؤ تۊنکابۊن ؤ... مئن بشتؤسه بۊبؤ. اي قصه أولي نؤسخه کي چاپ بۊبؤره، سال ۱۵۲۰ "شرکت کانون نسبی کتاب"ˇ انتشاراتي چاپ بۊده. اي قصه طالقانˇ آردکانˇ جي سرأگينه. نگار اي رۊستا شي بۊ.
اي قصه چن جۊر تمنأبنه. ىپاره نقلؤنˇ مئن سراخره، عزيز ؤ نگار، شاهرۊدˇ رۊخؤنه مئن دمينن ؤ ىپاره دئه گۊنن که بکۊشته بۊبؤن. سئد علي کمالي دزفۊلي نقلˇ مئن هر دۊته سنگ بنن.
اي قصه چن جۊرˇ نقل دأنه ؤ نشأنه گۊتن کؤکته اصله. چۊن أمه ائره ادبياتˇ همره طرفيم نأ ىکته تاريخي تفاق. پس هرجا ؤ هر محل، اي قصه' ىک جۊر نقل بۊدن. اي وؤت، چن جۊر رواىتˇ جي هأىته بۊبؤ:
اي قلأ قدمت که ۱۲ متر اونˇ بولندئه وگردنه به چندصدسال پیش."{سربس خأنه}" اي منطقه آدمان ای سنگی قلأ جي خو امنیتˇ ره کارأیتن."{سربس خأنه}"
اي مئنأ، گوارا خۊ دۊستي‌-ئه نيکؤ لؤپز ؤ دئبأخي کۊبایي تبعيدي‌ئن گه گۊآتمالا مئن کسن ٚ همرأ ملاقات بؤده بؤن، تجديد بؤگۊد. ۱۹۵۵ ٚ ژۊئن ٚ مئن، لؤپز اۊن-ه رافائل کاسترؤ ٚ همرأ آشنا بؤگۊد؛ فيدل کاسترؤ، ۲۶ ٚ ژۊئيه ٚ قيام-ه بنا بيته‌کس ؤ رابر بؤ گه در حال ٚ یته تؤطئه-أ طرح‌‌شؤني فۊلخنسيؤ باتيستا ٚ ديکتاتؤري-ئه سرنگۊن گۊدن ٚ ره بؤ. فيدل متعاقباً گوارا-ئه خۊ پيلا برأر معرفي بؤگۊد. گوارا وختي گه ملاقات ٚ أوولي شو ٚ مئن یته طۊلاني مکالمه فيدل ٚ همرأ دأشت، اي نتيجه-أ برسئه گه کۊبایئن ٚ أهداف هۊ چيزي هيسه گه ۊن ٚ دۊمبال مۊجنه ؤ أفتؤو ٚ دتأوسن ٚ پيشی، به عنوان ٚ ژۊئيه ٚ ۲۶ ٚ قيام ٚ عضو ثبت ٚ نؤم بؤگۊد. چه ؤ فيدل ٚ متضاد ٚ شخصيتؤن ٚ همرأ اي بؤجؤر اۊشؤن خۊ مشترک ٚ تعهد ٚ نتيجه ٚ دؤني یأني امپراليسم‌ستيزي، رابطه‌اي چاؤدن گه سيمۊن ريد هنري (چه ؤ فيدل ٚ زيندگي نؤمه ٚ کيتاب ٚ بنويشته‌کس) اۊشؤن-ه «انقلابي رفاقت گه دۊنیا: تغيير بدأ» تؤصيف کۊنه.
اي ما، تاؤسؤنˇ دومي ما ايسه ؤ اينˇ وأسي اينه دۊخؤنن اسفندار ما ىا اسپندار ما (Espendar ma) چۊن اي ماىˇ مئن (برعکسˇ مۊردالˇ ما) دئه گۊسند تلف نبنه ؤ گۊسندؤن چاق ؤ سالم بؤن. گالشؤنˇ گيلکي مئن، اسپينه (Espine) بنه "مألي گۊسند" (مألي: ماده).
اي مجلس خأ خۊشˇ فعاليته ايتؤ سرأگيره کي سياسي ؤ اجتماعي ساختارؤن ؤ قانۊن تدوين گۊدنˇ مئن کۊنۊش بکۊنه.
اي مجلسˇ نيشتؤن سال ۲۰۰۷ ميلادي پسي تايسه، فلسطينˇ داخلي جنگˇ وأسي ؤ چۊن اسرايل ىپاره وکيلؤنه اينˇ شئه أسير بۊده، تشکيل نۊبؤ.
اي مجله کي ويشتري اۊنه اؤجا دۊخؤنن، گيلکي أدبياتˇ ميئن پۊر راديکال ایسه ؤ هسأشعر ؤ گیلکي شعر ˇ وضعيت ؤ گیلان‌شناسي به، جدي‌ترين مؤنتقد محسۊب بۊنه.
اي محله قديمي خؤنه'ن هنۊزم نؤمي ايسه ؤ اکبريه مچيد اي محله مئن هننأ. 
اي محله لاجؤنˇ جۊنۊبه ؤ قديمأ جي تا ايسه، تاجرؤنˇ جيگه بۊ ؤ قديم، اعىان ؤ أميرؤن اي محل نيشتن ؤ اؤره چارپادشا هننأ کي چار ته کىاىي پادشاه اؤره دفنن ؤ گۊلشنˇ حمام ؤ مچيد جامع ؤ ىکته حؤزهٔ علميه ني اي محله مئن هننأ. تکىه بر ؤ جؤرپۊشته ني اي محله مئن دره.
اي محله لاجؤنˇ غربي طرف هننأ.
اي محله مئن ايته لات دره گه عيدون وقت اني شلوغا به راه دنه هنه واسي ان لات گوده سيزده بدر لات ان لات مئن ايته روخونه نهه گه سيزده ان مئن بدرا كونن هردمونم گه دينيدي اويه شلوغه بسات كاسبيه راه تاوديدي گه هم جاقالاكون خوشونه عيديه اويه خرجا كونن هم قصابون خوشونه كلو كرامج سر زنيدي گه مردمون كباب بخوريدي ان للات اني مشهوره مردمون تيرون اجي هم ادي گه عيده حال بكوندي
اي محله، قديم لاجؤنˇ ديريني رهˇ سر بۊ ؤ اينˇ خشتˇ پؤرد ؤ ميوه ؤ ترˇبارˇ بازار نؤمئه.
اي مدرسه درس بۊخؤنده'ن، سال ۱۳۶۲ هجري شمسي، "انجمن فارغ التحصيلان مدرسهٔ عالي مديريت گيلان (لاهيجان)" بنابنأن ؤ اي مدرسه درس بۊخؤنده'نه کي هرته دۊنىا مئن ىک جا ايسأن گردأىته. اي انجۊمن هر سال آبان ماه، لاجؤنˇ مئن گردٚکله گينه خۊ اعضاىˇ مئن ؤ تهرانˇ مئن ني هر ماه نيشت دأنه.
اي مرحله مئن جنگلئن ٚ اؤميد ؤ تنامان (سازمان) ويشتر ؤ قويتر بۊبؤبۊ. ايشؤن ٚ سیاسي چاگۊدار اتحاد اسلام بۊ ؤ یکته نیمه رسمي دؤلت دأشتن که این ٚ أصل ٚ قسمت اين ٚ نظامي سازمان بۊ ؤ يکته نشريه ني دأشتن کي جنگل نؤم دأشت. یعني دئه أولي مرحله مۊرسؤن نبۊ که رهبري یک نفر ٚ دس دبۊن ؤ اي دفأره جۊمبش رسما يک جرگه ريش سيفيدؤن ٚ دس ٚ جیر جمعي فرمؤندهي بنأبۊ کي اي جرگه اتحاد اسلام بۊ. فرانسه کؤنسۊل اي جرگه' سنا دۊخؤند. ابراهیم فخرایي (میرزا مؤنشي) سنا مئن ٚ ۲۷ نفر ٚ نؤم' ليست کؤنه. شیراز ٚ مئن ٚ آلمان ٚ کؤنسۊل ۱۹۱۸ ژۊأن (۱۲۹۷ تیر) نیویسنه کي اتحاد ٚ اسلام ٚ کؤمیته ۸ تا ۱۰ نفرن کي کۊجي خؤن ٚ همرأ جنگل ٚ جۊمبش' رهبري کؤنن. کؤميته اصلي آدمؤن' ايتؤ گۊنه: حاج احمد کسمایي، مالي کارکیا، کي کسما نیشت، احسان کي رشت ٚ مئن ايشؤن ٚ نماينده بۊ ؤ دايم تلفؤني میرزا همرأ درتماس بۊ؛ البته احسان الله خان خۊش ٚ خاطرات ٚ مئن بنويشته دأنه کي اين ٚ مقر أنزلي بۊ؛ کۊجي خؤن ؤ اين ٚ برأرزه داودزاده کي فؤمن ايسأبۊن.
اي مفهۊمه کنئث پاىک (زوانشناس) سال ۱۹۵۴ ميلادي چاگۊده. پاىک گۊت ابزاري کي زوانشناسي کردˇکارؤنه تينن تؤضيح بدئن تينن اۊجۊر سازگار بۊبۊن کي بۊتؤنن هرجۊر انساني کردˇکاره تؤضيح بدئن.
اي منطقه مرکز، هۊسۊم نام دره.
اي نسقˇ سومي بندˇ مئن جزيره کانتؤنˇ گب بۊبؤ ؤ اين کي اي کانتؤنˇ آدمؤنˇ ديني ؤ قؤمي چنجۊريه رسميت شناسنه ؤ کۊردؤن ؤ آشۊريئن ؤ چئچئنيئن ؤ أرمنيئن ؤ مۊسلمانؤن ؤ مسيحيئن ؤ ايزديئنˇ مئن ىکته سؤني زيندگيه خأنه. اينˇ بيسˇسومي بندˇ مئن ايتؤ بمأ دأنه کي هرکي حق دأنه خۊ قؤمي ؤ فرهنگي ؤ زواني ؤ جنسيتي حۊقۊقه بدأره. بيسˇىکؤمي بندˇ مئن، بشرˇ حۊقۊقˇ جهاني اعلاميه ؤ بشرˇ حۊقۊقˇ تمؤمˇ جهاني کؤنوانسيؤنؤنه رسميت شناسنه. بيسˇ نؤهؤمي بندˇ مئن گۊنه زن ؤ مرد زاکۊن (قانۊن)ˇ يش برابرن.
اي نسقˇ پيشاشۊ مئن تأکيد بۊبؤ کي رؤژاوا-سۊريه شمالˇ خلق، فدرال دؤمؤکراتيکˇ سيستمه بئترين سيستمي دؤنه کي تينه اقليمˇ تمؤمˇ قشرؤن ؤ خلقؤن ؤ دينؤنˇ حقۊقه بجا بأره. 
اي نشريه هر شماره گیلکي قصصه چاپ کؤنه ؤ گيلکي ادبيات ˇ نقد أجي‌م وانيويس چاپ بۊده دأنه. اؤجای ٚ جلد ٚ سر، هم هجري شمسي تقویم چاپ بنه هم دیلمي تقویم.
اي نشریه کاغذي ایسه ؤ اینترنت ٚ مئن پخش نبنه؛ هین وأسي اؤجای ٚ دومي پیش‌شماره مئن اي تؤضیحه فارسي أجي بنويشتن:
اي نۊشيدني چين ٚ تانگ ٚ سلسله أجي تفريحي بۊبؤ يؤ دئباخي آسياى ٚ خۊرخۊس-نسايي کشورؤنه برسئه. پۊرتغالي کاهنؤن ؤ تاجرؤن در طۊل ٚ قرن ۱۶ ميلادي اينه اۊرۊپا يأجي معرفي بؤدن.
اي هفته سيارهٰ به ترتيبˇ فاصله TRAPPIST-1 ؤ b,c,d,e,f,g,h أنديسؤنˇ أمرأ نؤم بنأن.  
اي وانويس، گيلکي ويکيپديا هيزارؤمي وانويس ايسه.
اي وبمج، آرئسئسه خؤرؤم خؤنه، شخصی اطلاعاته راحت پاکأکؤنه، اونˇ وامتنˇ مقرˇ مئنشأنه راحت هر وؤتیه هکش-واکش گودن، SVG ؤ CSS2 ؤ CSS3 ؤ JavaScriptˇ جی حمایت کؤنه، AJAXˇ جی‌م هیتؤ، پیله شرکتؤنˇ همره (اي-بئی ؤ یاهو ؤ گوگلˇ مورسؤن) همکاری دأنه؛ ايشؤن همه موزيلا فایرفاکسه یکته خوروم وبمج چاگوده کی هر روز ويشتر ؤ ويشتر کاربرؤن اينه خوش دأنن.
اي وضعيت ٚ همرأ، سامانئن ؤ بۊيه'ن ٚ أمرأ درگيري دچار بؤبؤ. سامانئن گه پيلا خۊراسان ٚ ؤ ايران ٚ خۊرتأو ٚ سر حکۊمت گۊدن، خأسن گه گۊرگان، طبرستان ؤ ري-ه خۊ قلمرؤ-ئه بچربأنن. اۊ را جي ني بۊيه'ن ني گه فارس ٚ مئن مستقر بؤن، خأسن جبال ٚ ناحيه ؤ ايران ٚ خۊرخؤس-ه تصرف بؤنن. وشمگير پۊر جارؤن سامانئن ؤ مخصۊصن بۊيه'ن ٚ همرأ بؤگۊد گه ويشتر دفاعي حالت دأشت تا خۊ سامؤن گه پتشخارگر-ه شامل بۊنأ بؤ-ئه بپأئه ؤ حفظ بؤنه. بۊيه'ن ني سيماجت ٚ همرأ وشمگير ٚ سامؤن ٚ تسخير گۊدن ٚ ره حقسأی گۊدن. وشمگير تا ری ٚ جار ٚ مئن ٚ ديشکن خؤردن ٚ پيشي قمري ۳۲۹ ٚ مئن، کاملن ايستقلال دأشت. ولي اۊ ديشکن ٚ همرأ ری ؤ اصفهان-ه چيکأدأ ؤ فقط گيلان ؤ گۊرگان ؤ مازندران اۊن ٚ ره بۊمؤنسن. وشمگير ايمه مجبۊرا بؤ کمي سامانئن ٚ جي تبعيت بؤبۊره أمما وشمگير ونأشت گه سامانئن اۊن ٚ سامان ٚ مئن دخالت بؤنن ؤ گۊته شأنه گه زيارئن هنده خۊ استقلال-ه بدأشتن. سامانئن ٚ مؤضع ٚ وگرسن زيارئن ؤ وشمگير ٚ برأبر بۊيه'ن ٚ ويشتر قدرت يأتن ؤ فگن پيلا خۊراسان ٚ برمسئن ٚ جي بؤ.
اي پرنده درازي ۱۲ سانتي متر و اينه وزن ۱۱ گرم هيسه.اينه پۊشت آبي و اينه سينه زردهˇ رنگ هيسه.
اي کلمه' سال ۱۹۶۴ ميلادي دۊته اؤسترالياىي پژۊهشگر، علم ؤ صنعتˇ تحقيقاتˇ سازمان أجي چأگۊدن؛ ايزابئل جؤى بيئر (Isabel Joy Bear) ؤ ريچارد جي. تۊماس (Richard G. Thomas). اۊشؤن اي کلمه' ىکته مقاله به چأگۊدن کي قرار بۊ نئىچرˇ مجله مئن چاپ بۊبۊن.
اي کيشور ٚ رسمی زوؤن أندؤنزيأئي ؤ اۊن ٚ پۊل ٚ واحد رۊپيه ايسه. اي کيشور ٚ مردۊم جۊرأجۊر اقوام دأره گه اؤشؤن ٚ پۊرجميئت ترینؤن جاوه‌اي کان(۴۰٪) ؤ سۊندانئن (۱۵٪) هيسن.
اي کيشور ٚ مئن سۊته زوؤن يني اينگيليسي، مالايي، چيني ؤ تاميل رسميت دأرن ولي اي کيشور ٚ مئن حدۊدا ۲۰ ته زوؤن نيأ گه مردۊم اۊشؤن ٚ أمرأ تکلم کۊنن. سينگاپۊر ٚ مئن هممه خأن اينگليسي بيأمۊجن ؤ خۊجيربؤر بلد بؤبؤن.
اي کيشور ٚ مردۊم ٚ ويشترين مسيحي هيسن، مسيحئن ٚ مئن ۴۱/۸٪ کاتؤليک، ۳۵/۳ پرؤتستان و ۱/۸٪ ارتدؤکس هيسن. مسيحيت ٚ پسي اسلام پيلاترين دين سۊئيس ٚ مئن هيسه ؤ مردۊم ٚ ۴/۳٪ مۊسلمؤن هيسن. ۱٪۱۱صد بي دين ؤ دئبأخي ني ديگر دينان ٚ پيرؤ هيسن.
اي کيشور ٚ مردۊم ۴۴/۲٪ بۊدايي ؤ تائؤ هيسن، ۱۸/۳٪ مسيحي، ۱۴/۷ مۊسلمؤن، ۵/۱ هندۊ، ۱۷٪ بي دين ؤ ۰/۷٪ أني دئه مذاهب ٚ پيرؤ هيسن.
اي کيشور پۊر پيلا نويسا ؤ خۊجير نيويشتنکس جهان ٚ سطح ٚ مئن دأره گه فئؤدور داستایفسکي، آنتؤن چخؤف ؤ ايوان تۊرگنيف ؤ...' شامل وکنه.
ايالات متحده آمريكا پیله ترین توليد كننده سويا ایسه و تقريبا دو سوم محصول كل دنيایا توليد کونه. ايران مین سويا بنام (لوبيا روغنی) ،‌( لوبيا چينی ) سویا و دانه سويا معروف ایسه. 
ايبتهاج اينقلاب ٚ پسي پؤست بيگيته ؤ تئران ٚ سيمان ٚ دؤلتي شرکت ٚ مۊدير بۊبؤست.
ايبتهاج خۊ أوَرنايي زمات ايته أرمني کؤر-أ ديل دوسته کي گاليا نام دأشتي ؤ رشت ٚ مئن ايسا بۊ. هۊشنگ اۊ زمات أ عشق ٚ وأسي پۊر عاشقانه شعر بينيويشته.
ايبتهاج ۱۳۵۰ تا ۱۳۵۶ سالان ٚ جه «گل‌ها» راديؤيي برنامه مئن سرپرست بۊ ؤ هفته دؤجئه مزقانان ٚ برنامه بنانأنکس بۊ. اي سري جه اۊن ٚ غزلان ؤ شعران ؤ تصنيفان-أ خانشگراني محمدرضا شجريان، أحمدظاهر، عليرضا افتخاری، شهرام ناظري، حسین قوامي و محمد اصفهاني مأنستن ايجرا بۊگۊدئد. اۊن معرۊف تصنيفان جه شأ تو «ای پری کجایی» ؤ «سپیده»-أ نام بؤردن.
ايتؤ ببؤ کی ميرزا، گيلان ِ جوموری سرکوميسری (رييس‌جوموری) جی برکنار ببؤ و خالوقربان و کومونيست طرفؤن، جوموری مئن قودرته دسأ گيتن.
ايتؤ بۊبؤ کي چن ته حئزب چاگۊده بۊبؤ تا دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسمˇ تازه ايده' همه جا واتينأدئن. اي تشکيلات ايران ؤ عراق ؤ سۊريه مئنˇ کۊردنيشين ناحيه'نˇ مئن سياسي سازمان دأنه بال بزئه. هينˇ وأسي خلقˇ دفاعˇ جرگه'ن، نظري ؤ تئؤري جي پ.ک.ک ؤ ک.ج.ک همرأ ربط دأنه.
ايتؤ دابه کی نؤرۊزبلˇ آتشˇ دؤر آدمؤن ايتؤ خؤنن:
ايتؤ نظر هأنه کي مارکساينˇ وأسي اي کتابˇ نؤمه ايتؤ بنأ چۊن اي کتاب ىکته پيشاشۊ (مقدمه) ؤ پيشاطرح بۊ، اينˇ أصلˇ کتاب ئبه؛ سرماىه (کاپيتال).
ايتا جه جدی‌ترینِ مودرنیته مودافعان.
ايتا جه پيله ترين نوبوناگا دوشمنان، تاكدا شينگن بو. و شوگون اونه جه بخواسته كه اونه ياور بيبه، نوبوناگا جولو و شينگن ۱۵۷۲ مئن، اياسو صارای كه نوبوناگا متحد بو فوتوركَسته. و اوشان كار توشكه بوخورد. اياسو واستی، نوبوناگا خرم ياور نوبوسته. اياسو ۱۵۷۳ مئن جنگ ميكاتاگاهارا مئن شينگن جولو دشكن بوخورده ولي شؤ مئن شينگن حشر و مايه دار فوتورك زئی تا شينگن موتقاعد بوكونه كه ايتا پيله فوتورك اونه سر زنه. ايپچه دواره، ناگاه شينگن ناخوشی سر ميره. و تاكدا حشر و مايه دار واگرده. اَ ايتفاق نوبوناگاه ره پور ياور بوبوسته. وختی شينگن بمرده اون تَنستی خو تمركز فقط يوشياكی سر بنه كه نوبوناگاه امره دوشمن بوبوسته بو. نوبوناگا بِتَنسته يوشياكی دشكن و كوچمال بدا و اونه حشر و مايه دار دورسانه. 
ايتا جه پيله پادشاهنٚ ايرانٚ باستان بؤ كي هخامنشيانٚ فرمانروايي پايه گذاري بۊگۊده کي جه آرالٚ درياچه تا مصر بؤ. هئرودوتٚ يونانيٚ تاريخنگار بنيويشته كۊرؤش، كمبؤجيهٚ پسر كوچي شاهٚ پارس ؤ اونه مأر ماندانا، آستياگٚ دختر بؤ. 
ايتا حالتم اسنۊکرˇمئن نأهأ کي کيۊبال ايتا سۊرخˇشار' دۊچۊکه؛ يعني أ حالتˇمئن کيۊبال ؤ شار واسۊخسته نأهأييد. وقتي أ ايتفاق دکفه بازيکؤن وا جۊري ضربه بزنه کي سۊرخˇشار هيچ تکان نۊخۊره، يعني فقط وا کيۊبال' دۊراکۊنه بدۊنˇأن کي سۊرخˇشار تکان بۊخۊره؛ نيويره خطا ايسه ؤ حريف ۴ايمتياز فأگيره. نؤکته‌ی مؤهم أنه کي أ خطا فقط وقتي ايسه کي کيۊبال ايتا سۊرخˇشار' واسۊخسته ؤ دۊچۊکسته نأهأبي و رنگي شارانˇره چنين خطايي نأريم.
ايتا رودخانه ي معروف داره به نام پسخان روبار. ايتا بوقاع داره به نام آقا سيد زكي . مردم بيشتر كشاورزيد . روستاي در حال پيشرفتي ايسا و خوش آب و هوا .
ايتا سال بعد گرانت تئنسی حشرؤماىه‌دار (Army of the Tennessee) چكنه ببؤسته. گرانت نسايي‌ئنˇ امره شيلوه مئن بجنگسته واَ پيلˇ جنگˇ مئن گرانت خۊ تواناييه نيشان بدأ. اَ جنگˇ مئن نسايي‌ئنˇ چكنه آلبرت سيدنی جكسؤن بکۊشته ببؤسته.
ايتا شوزه ايسه گومار مئن مره دوخانه 
ايتا فوتورك مئن بيه پسي‌ٰن بِتَنستيد كهدم تصرف بوكونيد و پور كسانˇ جه كياييان خونˇ فوگوديد. سيد علی كه زرخˇ بوسته بو، خو بيه پيشˇ حشر و مايه دارˇ امره رشت فوتوركه. ولی پاسكياب مئن، اميره محمد رشتی و امير دباج فومنی جولو دشكن بخورده.
ايتاليايي (Italiano) يته زوؤنه لاتينˇ بۊنه أمرأ گه اي جرگه زوؤنؤنˇ جي، اين خؤدˇ لاتينˇ أمأ ويشترين نزديکي ؤ کلماتˇ مۊشترک' دأنه. اي زوؤنˇ کأرأگيرؤن ايتاليا، سۊئيسˇ دۊته کانتؤنؤن (تيچينؤ ؤ گريجؤني)، اتیۊپي، مالت، واتيکان، سأن مارینؤ، ونزؤئلا، کؤرؤواسي (ايستريا ايالت)، مراکش، اسلؤوني جارته ايالتؤن (کؤپر، ايزؤلا، پیران ؤ پؤرتؤرس)، ليبي، تۊنس، سۊمالي، سۊمالي‌لند، اريتره، آمريکا، کانادا، اؤسترالیا، آلباني ؤ بعضي‌ته آرژانتين ؤ برزيلˇ مناطقˇ ميئن زيوئنن.
ايتاليايي أليفبي ۲۱ته حرف دأنه:
ايتاليايي أليفبي.
ايتاليايي زوؤن
ايته أفسانه رائجه کي بۊديهارما، بۊدايي مکتب ٚ بنانأنکس بۊشؤ چين ؤ اۊیه کۊهان ٚ دۊرۊن مديتیشن کۊدن دۊبۊ ولي اۊن ٚ چۊمان همش دوسته بؤستي ؤ خۊفتي. اۊن ني عصبي بۊبؤسته ؤ خۊ چۊمان ٚ واز دأشتن ٚ وأسي خۊ پلکان-أ وئوه ؤ تاوادا کۊهان ٚ مئن. اۊ پلکان ٚ جه ايته واش درآیه کي خۊدا کادؤ ايسه اۊشان ٚ ره کي مديتیشن کۊنده. 
ايته ايراني فيلم ٚ مئن، کي اۊن ٚ نام "ناگهان درخت" ايسه ؤ اۊن-ه صفي ىزدانيان شمسي ۱۳۹۷ مئن بسات، فهيمه أکبر ٚ صدا أجي «نۊشۊ، نۊشۊ» ترانه مئن استفاده بۊبؤست. ايته خانگي نماىش ٚ سرىال مئن، کي اۊن ٚ نام "خاتۊن" ايسه ؤ ١٤٠٠ شمسي سال ٚ مئن بساته بۊبؤست، غزل شاکري فهيمه أکبر ٚ نقش-ه بازي بۊکۊد ؤ اۊن ٚ بعضي أثران-ه بازخاني بۊکۊده.
ايته ايراني نؤأورنا کؤر بۊ کي ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ٚ مئن، ايسلامي جؤمۊري مأمۊران اۊن-أ بۊکۊشتد. اۊن ۲۹ شهريور ٚ مئن اعتراض گۊدن ٚ وأسي بۊشؤ بۊ خيابان ؤ خۊ آخري تماس ٚ مئن بۊگۊته کي حۊکۊمت ٚ مأمۊران اۊن ٚ دۊمبال-أ درن ؤ بأزين ني تئران ٚ کیشاورز ٚ بۊلوار ٚ مئن أوير-أ بؤسته. اۊن ٚ آسيب بيده بدن-أ اۊن ٚ خانواده ۱۰ رۊج ٚ پسي کهريزک ٚ خۊلدانه مئن شيناسايي بۊگۊدئد. بأزين أمنيتي مأمۊران اۊن ٚ بدن-أ بۊدۊزانئد ؤ مخفيانه ايته رۊستا مئن دفن بۊگۊدئد.
ايته اينگيليسي بازيگر ايسه کي سينما ؤ تئاتر ٚ زمينه‌ئن ٚ دۊرۊن فعاليت کۊنه. تام هاردي بازيگري أن ٚ شين ويشتر بازي کۊدن فلمان لاک، مۊوارز، أفسانه، برانسؤن، کندۊ، دانکرک، واگردسته، تۊر ٚ مکس: خشم ٚ جاده، تاريکي شوالیه ويريزه، تلقین ؤ ونؤم مئن مأرۊف ايسه.
ايته بخش کي فهيمه أثران ٚ جه بمانسته، فرىدۊن فرزاد ٚ ايلجار ٚ نتيجه ايسه. فرىدۊن کي اۊن ٚ فاميل ؤ دأيي پسر بۊ، خئلي جه فهيمه أثران ٚ تنظيم ؤ نوازندگي-أ أنجام بدأ.
ايته جه مکزیک ٚ شأران ؤ خاليسکؤ ايالت ٚ پيله شأر ايسه. گۊادالاخارا مترؤپؤليس زاپؤپان، تلاکئپاکه، تؤنالا، تلاخؤمۊلکؤ، ال سالتؤ، خۊاناکاتلان ؤ ايشتلاهۊاکان ٚ شأران-أ شامل به کي ايجايي ۵,۲۶۸,۶۴۲ ميليۊن جمعيت دأره.
ايته خؤردؤ واش کي پۊر عطر کۊنه ؤؤ اۊنه عطر آدمأ مستأ کۊنه.محلي آدمان اعتقاد دأرن کي گيج کۊنندیأ ؤ اۊنه نامأ هأنه وسي بنن گيجأ واش.
ايته دئه چيني أفسانه مئن گۊته به کي شن نؤنگ چين ٚ امپراتۊر کي أساطيري داستانان ٚ مئن کيشاورزي ؤ چيني طب-أ ابداع بۊکۊده بۊ، پنج هيزار سال پيش ايته سفر ٚ مئن ايسابۊ. اۊن کي علمي روشان ٚ ايستفاده-یه علاقه دأشتي معتقد بۊ کي بئترين کار آو ٚ واخۊردن ٚ ره، آو-أ جۊشانئن ايسه. ايته رۊج بفأمسته کي چندته ولگ اۊ آو ٚ مئن کي بۊجۊشانه بۊ دکفته. حاکم ني دئه آو-أ فينشاده ؤ خۊ کؤنجکاوي وأسي هۊتؤ بۊخۊرده ؤ اۊن ٚ طعم ٚ جه لذت بؤبؤرده. هأتؤ ني گده کي حاکم واشان ٚ خاصيت-أ خؤره آزميتي ؤ وختي چأيي-أ آزميته بفأمسته کي پۊر خاصيت دأره. شن نؤنگ ٚ داستان لؤیؤ چا جينگ ٚ کيتاب ٚ مئن کي ايته قديمي أثر ايسه بينيويشته بۊبؤسته. 
ايته دبستان ني کؤران ره به نام مهستی زماتي کي آقای فریدۊن فرحبد خۊمامˇ اداره فرهنگ رئيس بۊ تأسیس بۊبۊسته کي بعد انقلاب اۊنˇ نام به «شهید صادقی» تغيير بۊکۊده ؤ أ رۊزان دۊ ته نوبت دۊرۊن با حۊدۊد ۴۰۰ ته علم آمۊج فعالیت کۊنه.
ايته شاعر همداني ايسه كي در عرفان دستي نازك دره و اني شعران مردمه ره شيرينه.
ايته شهرك ايسه رشت ميئن.
ايته شهركي ايسه رضوانشهر گيلان ميئن كي كارخانه چوكا امره ساخته بوئسته.
ايته قديمي داستان ٚ سر کي پنج هيزار سال پيش-أ وأگرده، گۊته به کي چندته جه چأيي ولگان ايته پيله وا وأسي دکفتد شن نؤنگ، چين ٚ امپراتۊر ٚ فنجان ٚ مئن کي اۊن ٚ مئن داغ ٚ آو دۊبۊ ؤ حاکم ني اۊن-أ بۊخۊرده ؤ اۊ تفاق-أ ايته پيله تحول آو ٚ ساده مزه عوض کۊدن ٚ ره اعلام بۊکۊده ؤ بأزۊن چأيي مصرف رائج بۊبؤسته. 
ايته ماشيني ايسه كه در كشاورزي ميئن كاربورد فراوان دره .
ايته نمؤنه خان أحمد خان ٚ شئران ٚ جي:
ايتورم بوبؤ! هنوز زوموسؤن تومنأ نوبؤ و وهار هانرسه، امير ما بيستم بو کی هالی‌دار تی‌تی بئوده و امير و گوهر کسنِ امره عروسی بئودن و هوتو کی سرگالش شرط بئوده بو، خوشؤنِ کولباره دوسن و را دکتن يئلاق.
ايج يا ده‌قلو آبشار، ازارك آبشار، چار آبشار، ريش براز آبشار، جؤرده، گت ٚ لم و...
ايجؤنأبؤ ميللتؤن ٚ سازمؤن ٚ أصلي مرکز ؤ هيتؤرى رهايي مۊجسمه آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن ٚ أصلي نۊشؤن نيؤىؤرک ٚ ميئن واقع بۊبؤ. 
ايجاناىي ایالتانˇ پیروزی آمريکا داخلی جنگ، می 1865 میان باعث بۊبؤ کي چار میلیون برده آزادا بید. ولي خؤره ایتا تازه مشکل نسایی ایالتان احیا گۊدن وستی بازسازی زمات (1865-1877) ببؤسته. موانع موهم ؤ تازه ای وؤجۊد باورده بۊ. اندرو جانسون ریاستˇ زمات 1865 ؤ 1866 میان تازه نسايی‌ئنˇ ایالتانˇ نمایندگان ایتا تازه قانون بنام سیا کؤدان (رمزان) (اینگیلیسی: black codes) سیاهان وستی تصویب بۊگۊديد ؤ اَ قانون امره بتنید آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی تبار کسب ؤ کار محدود ؤ اۊشانه کردوکارانه زیرنظر ؤ کنترل بوکونید. اَ قانون مردۊما آمريکا کلسیا‌ میان زرخا گۊده باعث بۊبؤ کي کنگره دؤجين دۊرۊن رادیکال جؤمۊري خواهان پیروز ببید. همچنین بازسازی زمات میان اولین بار وستی آمريکا تارئخ میان سیاهان صاحب حقوق اجتماعی بۊبؤستید. ولي هو دهه میان مخالفانˇ سیاهانˇ حقوق موخالفت ؤ اعتراض بۊگۊديد کي ویشتر ایتا سری سازمان بنام کوکلاس کلأن بۊ کي خشونت علیه سیاهان گۊدید. 
ايجاناىي ماىه دارˇ اصلی ؤ پیله فوتورک 7000 تلفات امره خاتم بیگیفته کي ایتا ساعت میان ؤ حتی باخي حدس زنید ده دقیقه هم نۊبۊستی ای کله گیفتن ایتا جه زرخ ؤ بیسابقه ترین آمريکا داخلی جنگ میان بۊ.
ايران
ايران تألئنت
ايران تألئنتˇ بانک رزۊمه'نˇ بانک، نيم ميلىۊنˇ جا ويشتر رزۊمه دأره کي اۊنˇ جا ۵٪ أرشد مؤديران ؤ عامل مؤديرانˇ شئه ؤ ۱۸٪ سرپرستؤن ؤ مئني مؤديرؤنˇ شين ؤ ۲۷٪ اۊ مؤتخصصانˇ شينه کي ۴ سال ويشتر تجرۊبه دأريدي ؤ ۲۶٪ کم تجرۊبه مؤتخصصانˇ شين ؤ باخي دانشجۊىان ؤ تازه فارغ التحصيلانˇ شين.
ايران تألئنتˇ وبجيگه خۊ فعالیتأ سال ۲۰۰۳ ميلادي با ارائه خدماتˇ مشاوره منابعˇ انسانی آغاز بُکؤدˇ و به تدریج بر سایت توسعه و ارائه خدمات آنلاین تمرکز بُکؤدˇ تا جایی که اَ سایت از سال ۲۰۰۹ به بعد خو فعالیت مشاوره‌ائَ متوقف بُکؤدˇ، تنها رابط آنلاین کارجوئن و کارفرمائن مئن بؤبُؤ و خو حؤزه کاریأ خدمات آنلاین بُکؤدˇ. ایران تألئنت نقش بسزایی در تسهیل جذب نیروی انسانی‌ دَشتی و باعث افزایش آمار استخدامی کشور بؤبُؤ دَره. 
ايران ِ پيله نمايشنامه نويس، اکبر رادی جنازه، ديروج (موردال ما ۲۳) «تالار وحدت» محوطه مئن، ايران ِ تئاتر ِ هونرمندؤن ِ همراهی همره تشييع ببؤ و بهشت ِ زهرا مئن (هونرمندؤن ِ واوين) دفنأ بؤ.
ايران ٚ دۊرۊن مهسا أميني بۊکۊشته بؤستن ٚ پسي کي ارشاد ٚ گشت ٚ مأمۊران ٚ دس اتفاق دکته ؤ ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ني اۊن ٚ دۊمبال رؤخ بدأ، معترضان أ شۊعار-أ جيگره بزئد. هأتؤني مردۊم أ شۊعار-أ مهسا أميني مراسم ٚ مئن سقز ٚ دۊرۊن ني بۊگۊتد ؤ أ شۊعار سريع ايران ٚ همه ته شأران ؤ خيابانان ٚ مئن ديپيچکسه.
ايران ٚ مئن باستاني تمدؤناني ايلام ؤ جيرؤفت ٚ مأنستن نهأبۊد. أول بار کي ايران ٚ فلات ايته حکۊمت ٚ جير متحد بۊبؤست ماد ٚ پادشاهي زمات ٚ مئن بۊ کي اۊن ٚ تاريخ هفتصد سال ميلاد ٚ قبل-أ واگرده. شش قرن ميلاد ٚ قبل ٚ مئن پيله کۊرؤش هخامنشي امپراتۊري-أ بنا بۊکۊده ؤ ايته جه تاريخ ٚ پيله‌ترين امپراتۊريان-أ چأکۊده. مقدۊني اسکندر چهار قرن ميلاد ٚ قبل ٚ مئن ايران ؤ أ امپراتۊري-أ فتح بۊکۊده ؤ ايران ايته جه ىۊنان ٚ امپراتۊري مملکتان بۊبؤست. أشکاني‌ئن سه قرن ميلاد ٚ قبل سلۊکيان-أ کي ايته ىۊناني حکۊمت بۊ شکست بدأد ؤ دۊواره ايران ٚ حکۊمت اۊن ٚ بۊمي مردۊم ٚ دس دکفت. ميلادي سۊوؤمي قرن ٚ مئن ساساني‌ئن بامؤد قؤدرت ٚ سر ؤ چارصد سال ٚ ره ايران ٚ مئن حکۊمت بۊکۊدد ؤ مزديسنا-یأ خۊشان ٚ أصلي دين قرار بدأد. ايران ساساني‌ئن ٚ زمات هميشک رۊم ٚ أمرأ جنگ ٚ سر ايسابۊ ؤ هأن باعث بۊبؤسته بۊ کي ايران ضعيف ببه. هفتؤمي ميلادي قرن ٚ مئن مۊسلمانان ساساني امپراتۊري-أ فترکستد ؤ ايران-أ ساساني‌ئن ٚ جه بيگيتد ؤ ايسلام-أ اۊن ٚ مئن رواج بدأد. ايسلامي خلافت ٚ زمات ٚ جه تا سيزدهؤمي قرن، أدبي، علمي ؤ هۊنري کۊنۊشان ايران ٚ مئن رؤنق دأشتي ؤ ايران ٚ مردۊم ايسلام ٚ زرين زمات ٚ مئن پۊر تأثير دأشتيد. نؤهؤمي ميلادي قرن ٚ مئن دۊواره ايراني حکۊمتان، ايسلام ٚ پسي بامؤد کار ٚ سر ؤ دهؤمي قرن ٚ مئن تۊرکان کۊچ بۊکۊدد ايران-أ کۊچ بۊکۊدد ؤ گلف گلف خۊشان ٚ ره ايران ٚ مئن حکۊمت ني تشکيل بدأد. سيزدهؤمي ميلادي قرن مؤغؤلان ايران-أ فترکستد ؤ ايلخانان ٚ حکۊمت کار ٚ سر بامؤ ؤ بعد ني ايران تیمۊري امپراتۊري دس دکفت.
ايران ٚ مئن، ۲۹ بهمن ۱۳۹۸، اۊ زمات کي دۊ نفر قم ٚ کامکار ٚ بيمارستان دۊرۊن تنفؤسي عوارض ٚ وأسي بمردد اي سري شبهه به وؤجۊد بامؤ کي أ تنفؤسي مشکلان ٚ عامل کؤرؤنا ايسه أما قم ٚ علۊم پزشکي دانشگا بۊگۊته کي أ دۊ نفر ٚ مرگ کؤرؤناويرۊس ٚ وأسي نيه ؤ أ گب-أ تکذيب ؤ شاىعأ بدأنسته ؤ بۊگۊته تا هسأ هئچ مورد جه کؤرؤنا ايران ٚ مئن بيده نۊبؤسته. ۳۰ بهمن ما مئن، بئداشت ٚ وزارت أولي مؤردان جه جديد ٚ کؤرؤنا-یه تأييد بۊکۊده. بئداشت ٚ اطلاع رساني مرکز ٚ ريئيس اعلام بۊکۊده کي أوليه آزمایش ٚ نتائج ٚ جه، دۊ ته مشکۊک ٚ مؤرد جه نظر ابتلا به کؤرؤنا ويرۊس مثبت ايسه. بأزين قم ٚ کامکار ٚ بيمارستان به عنوان قم ٚ قرنطينه جيگا کؤرؤنا ره انتخاب بۊبؤسته. هۊ رۊج ٚ مئن، قم ٚ علۊم پزشکي دانشگا ريئيس اعلام بۊکۊده کي أ بۊگۊذشته چار رۊج ٚ مئن پۊر مؤرد جه تنفؤسي بيماران قم ٚ دۊرۊن بيدئيم ؤ أ مدت ٚ مئن دۊ نفر بمردده کي اۊشان ٚ مرگ ٚ علت کؤرؤنا ؤ اۊشان ٚ أوليه تست مثبت در بامؤ.
ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان
ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان تظاهراتي ايسد کي مهسا أميني کۊشتن ٚ پسي کي ارشاد ٚ گشت ٚ دس اتفاق دکفته، شرۊع بۊبؤسته. أ اعتراضان ۲۶ شهريور ۱۴۰۱ مئن ؤ اۊ زمات کي مردۊم، کسری ناخۊشخانه جۊلؤ کي مهسا أميني بستري بؤستن ٚ جيگا بۊ جمأ بؤستد، شرۊع بۊبؤسته. بأزين ايران ٚ همه ته اۊستانان ٚ مردۊم أ اعتراض ٚ مئن شرکت بۊگۊدئد ؤ تا هأسأ ني أ اعتراضان ايدامه دأرده. أ اعتراض ٚ مئن زناکان پۊر نخش بدأشتد ؤ کۊنۊش بۊگۊدئد. معترضان باخي کشوران ٚ مئن ني ويشتر جه ۱۵۰ ته شأر ٚ دۊرۊن اعتراضي تجمعان ٚ مئن شرکت بۊگۊدئد. أ تظاهرات گلف گلف همه ته قشران-أ جذب بۊگۊده ؤ دانش آمۊجان ؤ دانشمجان ؤ دانشگا اۊستادان ؤ واجاري‌ئن ٚ اعتصاب ٚ أمرأ چار هفته جه دوارسته.
ايران ۱/۶۴۸/۱۹۵
ايران.
ايرانˇ اۊستانان
ايرانˇ مئن.
ايراني پلنگ يا گيلان ٚ پلنگ (اينگيليسي نؤم: Persian Leopard) پيلا ترين پلنگ، دۊنيا مئن ايسه جه حيواناني جي ايسه گه مۊقۊب بؤن ٚ خطر ٚ مئن قرار درن.
ايرانِ
ايرانِ مئن، گيلانِ مردوم، اوّلين کسانی بؤن کی ای ضرورته درک بئودن و خوشؤنِ ساله ۳۶۵ روزه بئيتن.
ايركا
ايرمحله
ايرنه
ايزخورده
ايزد به روي بنده نيارد گناه را.
ايزدين
ايزکي
ايزکي ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ايزکي مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ايسترؤژن
ايستراديؤل
ايستراديؤل ايته جه أصليترين جنسي هؤرمؤنان زنأکانˇ ميئن ايسه.
ايستراديؤل؛ ايسترؤژن وصل بؤنˇ أمرأ، سيتؤپلاسمˇ دۊرۊن باعث زيادأبؤنˇ چأکۊدنˇ DNA ؤ RNA ؤ پؤرؤتئين وؤتˇ هدفˇ ميئن به. هتؤيي هيپؤتالامۊسˇ دۊرۊن ميزانˇ آزادأبؤستنˇ GnRH تحتˇ تأثيرˇ ايسترؤژن کمأبه ؤ هيپؤفيزˇ غۊده ميئن ميزانˇ آزادأبؤستن FSH ؤ LH کمأبه. ايستراديؤل به عۊنوان دواىˇ زيادأکۊدنˇ ايسترؤژنˇ هؤرمؤن دارۊخانه'نˇ ميئن کارأگيفته به.
ايستگاه دوگل
ايسلام
ايسلام ىته ابراهيمي دين ايسه که محمد (ص) اون-ه پىغمبر ايسه. ايسلام دؤ اصلي دسته دأنه: شيعىان ؤ اهل سنت.
ايسلامي جؤمۊري أ زمات ٚ مئن اينساني حۊقۊق-أ نقض بۊگۊده ؤ کۊچي زاکان-أ مردۊم ٚ زئن ٚ وأسي کار-أ گيته. تا ۲۰ مهر ۱۴۰۱ ايسلاي جؤمۊري مأمۊران ۲۰۱ کس جه معترض مردۊمان-أ بۊکۊشتد. أ اعتراضان ٚ مئن، ويشتر اينترنت ؤ ايجتماعی شبکه‌ئن فيلتر بۊبؤستد. سياسي ؤ ايجتماعي فعالان، ورزشکاران هۊنرمندان ؤ دانشمجان ايران ٚ مئن بيگيته بۊبؤستد ؤ مأمۊران اۊشان-أ تهديد بۊگۊدئد کي نوا أ مؤضۊع ٚ باره گب بزند. صنعتي شريف ٚ دانشگا فترکستن ايته دئه جه اتفاقاني بۊ کي أ اعتراضان ٚ زمات ٚ مئن أنجام بيگيته ؤ أمنيتي مأمۊران سي تا چل دانشمج-أ بيگيتد ؤ اي سري-أ ني بزئد ؤ بدني تنبيه بۊگۊدئد. رابري بیت علميه حؤزه‌ئن ؤ ديني مرجعان-أ تهديدي نامه بزه ؤ اۊشان-أ انتقادي کۊنۊشان ٚ جه منع بۊگۊده. أمنيتي مأمۊران أ اعتراضان ٚ مئن پۊر تۊند ؤ خشن ٚ رفتار بدأشتد ؤ مردۊم-أ بزئد ؤ تير تأوأدأده کي پۊر منفي واکۊنۊش-أ مردۊم ؤ رسانه‌ئن ٚ مئن بدأشته.
ايسلامي جؤمۊري مأمۊران، ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ؤ ۱۳ مهر ۱۴۰۱ مئن جادي-أ خۊ خانه مئن ؤ تهدید ؤ أسلحه أمرأ بيگيتد. هۊ زمات ٚ مئن اۊن ٚ تۊئيتر ؤ اينستاگرام ٚ حسابان ني دوسته بۊبؤسته. بأزين جادي-أ بيخور ؤ بي أنکي اۊن ٚ جۊرم مألۊم ببه اوين ٚ خۊلدانه مئن اينتقال بدأده.
ايسلندي زوان ٚ مئن ني ورگ-ه vargur گده. دانمارکي ؤ اينگيليسي ؤ باخي اۊرۊپاىي زوانان ٚ مئن ني ورگ رامته-یه شأنه ىاتن.
ايسه قرار دره. أ شأر بين دۊ ته رشت ؤ أسسؤنه شأران نهأ. کۊجسبان ٚ بخش بعد رشت ٚ مرکزي بخش، پيله‌ترين بخش، رشت ٚ شأرستان ٚ دۊرۊن ايسه و ويشترين جمعيت ني بعد رشت ٚ مرکزي بخش دره.
ايسپانيا
ايسپانيا ايته جه اۊرۊپا کشوران ایسه کي أ قاره خۊرخۊسي نسا قرار بيگيفته. شبه جزيره‌اي کي ائسپانيا ؤ پۊرتقال اۊن ٚ مئن درده ؤ آندؤرا-یه ني شامل بۊبؤسته، ايبري شبه‌جزيره دۊخانده. 
ايسپانيا پایتخت مادريد ایسه کي حدوداً چهار میلیون أن دۊرۊن ساکنده. ایسپانیا پيله شأران ٚ جی تانیم بارسلؤنا، سویل، والئنسیا ؤ گرانادا-یه نام ببريم.
ايسپانيايي زوؤن
ايسپانيايي يا کاستيلي يته زوؤن رۊمي زوؤنؤنˇ جي ؤ يته جه دۊنيا پۊرگۊتنکسترين زوؤن ايسه. طي سال ۲۰۱۴ ميلادي آمارؤن ايسپانيايي زوؤن ۴۷۰ ميليۊن نفر گۊتنکسˇ أمرأ به عۊنوانˇ مأري زوؤن، دۊنيا دۊوؤمي پۊرگۊتنکسترين زوؤن ايسه.
ايسپي‌رۊ سد ىا مانگيل ٚ سد ايته دئه جه أ شأر ٚ مشخصه‌ئان ايسه. أ سد ايسپي‌رۊ أولي قسمت ٚ سر ؤ اۊیه کي دۊته قزل‌اؤزن ؤ شاهرۊد ٚ رۊخانان ايته بده، چأکۊده بۊبؤسته. أ سد ٚ آو، کيشاورزي ؤ برق چأکۊني ره استفاده به.
ايسپي‌رۊ سد.
ايسکانديناوي
ايسکانديناوي ایتا جوغرافیایی منطقه اوروپا کلسیا میان ایسه. أ منطقه تشکیل بوبوسته جه ايسکانديناوي شبه جزیره (نؤروژ و سوئد) ، ایتا خال جه فنلاند صارا و دانمارک ، ایسلند و فارو جزیره‌ٰن. ايسکانديناوي ایتا منطقه ایسه کی فرهنگ و زوان موشترک دأره. جه قدیم زمات ، اونه مردومان نورس یا نوردیک دوخادید کی ایتا خال جه ژرمانی (آریایی) جرگه ایسید. أ منطقه به کم جمعیتی ، دریا و ماهیگیری ، بوجور بودن سطح زندگی و سطح سواد جامعه شناس ایسه.
ايشانˇ سرگذشت.
ايشكوبالا
ايشكوپائين
ايشليكی
ايشکور
ايشکور سفلی دهستان
ايشکور عليا ؤ سيارستاق ٚ دهستان
ايشکور ٚ دهستان
ايشکور ٚ دهستان ايته جه مازندران ٚ اۊستان ٚ دهستانان، سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ توابع جه ايسه. أ دهستان ايشکور ٚ منطقه مئن قرار دأره.
ايشکور ٚ منطقه رۊستایان:
ايشکِوَر ايته جۊغرافي جيگا ألبۊرز ٚ کۊهان ٚ مئن ؤ گيلان ٚ دۊرۊن ايسه ؤ سه ته رۊدسر، أملش ؤ سختسر ٚ شأرستانان جؤرا ؤ نسايي جيگایان-أ شامل به. ايشکور نسا جه قزوين ٚ ألمۊت، خۊرتاو ٚ جه تنکابؤن ؤ خۊرخۊس ٚ جه سياکل ٚ شأرستان ٚ أمرأ سامانسر دأره.
ايشگاه
ايطلاعاتي فردوسي جي.
ايقتصادي منظر ؤ «جديد ٚ اينسؤن».
ايل
ايلال
ايلام ٚ اۊستان
ايلكوفی
ايلنا نيۊز ۳۰ بهمن ادعا بۊکۊده کي هسأ ۶ نفر کؤرؤنا ويرۊس ٚ وأسي بيمارستان خۊفتئيد ؤ اۊشان ٚ خانواده ؤ نزديکان ني قرنطينه بۊبؤستده.
ايمئيل: gilavamagazine@yahoo.com
ايماگاوا (ژاپونی:ايماگاوا شی - 今川氏) ايتا پيله ژاپونی كوگا سنگوكو دوره، ژاپون مئن بو. و اوستانانˇ توتومی و سوروگا مئن چكنه بيد. 
ايماگاوا كوگا
ايماگاوا يوشيموتو ( ۱۵۱۹- ۱۵۶۰ م) - (۱۰۹۳- ۱۱۳۴ گ) ايتا چكنه و ژاپونی سامورايی سنگوكو دوره ، فئودالی دوران، ژاپون مئن بو. يوشيموتو، ايماگاوا كوگا چكنه، اوستان سوروگا مئن بو. وی سال ۱۵۶۰ فوتوركسته به كيوتو و خواستی شوگون بِبه ولی اودا نوبوناگا جولو، اوستان اواری مئن دشكن بوخورده و بِمرده.
ايمروجي جيگا.
ايمروزه بخشي از ايران ۊ آذربايجان
ايمروزي جيگا.
ايمه رؤمانان، پأچ ٚ قصصه'ن، راديؤوي نمایشنؤمه'ن هاینريش بؤل ٚ شي ددار واتينأدأن بؤبؤن.
ايمىل
ايمىل دۊ ته عمده بخش دأره، پيغؤمˇ سرآىند (Message header) ؤ پىغؤمˇ بدنه(Message body). هر ىته پىغؤم خۊ وأسر ىته سرآىند دأره گه فيلدؤنˇ جي تشکيل بؤبه. هر فيلد ني خۊ وأسر ىته نؤم ؤ مقدار دأره.
ايمىلˇ معماري.
ايميل
اين روستا داراي حدود صد و بيست خانوار جمعيت است که با اين جمعيت خود پنج شهيد در راه انقلاب و ايران به نام هاي سيروس قبادي-داوود قبادي- بهمن مصلحي-نقي داوودي-فريدون قبادي تقديم نموده است از خانواده هاي تشکيل دهنده روستا مي توان به خانواده هاي قبادي و اکبري اشاره کرد
اين روستا مركز دهستان كوه پناه از توابع بخش مركزي شهرستان تفرش است و در حد فاصل شهرستانهاي تفرش (شمال) ، آشتيان(شرق) و فراهان (جنوب) قرار دارد.
اين ِ سر تونگولِيْ بزنيد و بازون، تازه هنه‌شر ِ مئن که وازا بونه، شيمی يوزرنِيْم و رمزه (پسورد) بنويسيد و Log in سر تونگولِيْ بزنيد.
اين ِ علاقه‌مندی‌ئن تاريخ ِ فلسفه، زوان ِ فلسفه، زيبايی شناسی و شناخت شناسی بو. هنوز هيتلر ِ حوکومت سرأنگيته بو کی اجتماعی موطالعات ِ مؤسسه مئن کار گود. 
اين ِ معروف کيتاب، «اخبار الرسل والملوک» و «الامم والملوک» ايسه کی همه جيگا مشهوره به تبری تاريخ، قوران ِ سر يه‌ته تفسير نی بنويشته دأنه کی پور معروفه و اينِ نام ايسه: تبری تفسير يا «آن امع البيان عن تأويل القرآن» کی قورانِ تفسيرؤن ِ مئن، هم قديمی ايسه و هم جامع.
اين ِ کار، سوئد مئن پيشرفت بئوده و هسا، سوئد مئن، خو هونره پيش برده دره. گرچه ايران يه‌ته خو خوروم هونرمنده دس جی بدأ، امّا سوسن تسليمی نااميدأ نوبؤ و خو هونره سوئد مئن نی نشان بدأ و پيشرفت بئوده.
اين ٚ پايان‌نؤمه مأسمک «لؤزه پيل‌بؤدگي» بۊ. وقتي متوجه بۊبؤ خۊ پيشين آنارشيستي فعاليتؤن ٚ واسي اين ئبه حکم ٚ تبعيد صادر بؤدن؛ ترک ٚ وطن بؤده ؤ أول سر بۊشؤ بۊلغارستان ايمه بۊما رشت ؤ ۱۶ سال هي شهر ٚ ميئن بزيوسه.
اين ٚ پسي زيارئن ٚ قۊدرت گيلان ٚ مئن بکت ؤ گيلان بۊيه'ن ٚ دس دکت، اي سلسله-أني ايصالتن گيلان ٚ شي بؤن ؤ گيلان ٚ جي خيزش بؤدن. ألبت بئدؤن منۊچهر ٚ زياري خۊ پئر قابۊس ٚ جانب ٚ جي گيلان ٚ والي بؤبؤ بؤ. درکۊل گيلان اي سالؤن ٚ مئن پۊر زيارئن ؤ بۊیه'ن ٚ مئنأ رد ؤ بدر بؤبؤ.
اينˇ أولي اۊستا'ن ايرانˇ مئن لؤطف الله مؤفخأم پاىان (ايراني مۊزيکˇ مئن)، حؤسئن ناصحي (آهنگسازي) ؤ افليا کمباجيان (پيانؤ) بؤن. بازۊن ويأن، آهنگسازي اۊستا'نˇ ورجه، هانس ىئلينک (ويأنˇ مکتبˇ پيلئه نظريه-پرداز ؤ شۊئنبئرگˇ شاگرد) ؤ کارل شيسکه خۊ درسه سره بدأ. وختي ويأنˇ مۊزيکˇ آکادمي مئن خۊ آهنگسازي دؤره' سر برسؤنئه، درسه ادامه دأن ؤ ائلئکترؤنيکي مۊزيکˇ سر تحقيق گۊدنˇ ئبه بۊشؤ هؤلندˇ اۊترئخت ؤ اؤره گۊتفريد ميشايل کؤنيگˇ کلاسؤنˇ سر بنيشته؛ کؤنيگ، هؤلندˇ زۊنؤلؤگي أنستيتۊ ىکته بنانأنکسؤن بۊ. مشاىخي، پؤنزه سالي که هؤلندˇ مئن بىسأ، آهنگسازي ؤ تحقيقˇ مئن پۊر کۊنۊش بۊده ؤ هؤره بۊ که چنفرهنگي مۊزيکˇ بنا (ىکته اينˇ نظرؤن راجه به ايراني مۊزيک) بنأ.
اينˇ تشکيلاتي نؤم "شادیه ابۊغزاله" بۊ؛ لىلا خالئد اي نؤمه شادیه ابۊغزاله احترام ؤ ىادˇ وأسي دؤجين بۊده بۊ. اۊ أولي زني بۊ که فلسطينˇ مئن مؤبارزه مئن سال ۱۹۶۷ ميلادي شهيد بۊبؤ.
اينˇ قؤدرت.
اينˇ مردنˇ پسي (۱۷۹۹)، اينˇ رۊزارۊز بنويشته'ن دکئنه اينˇ برأرˇ دس لۊدويگ کريستؤف (Ludwig Christoph) ؤ اۊنم فردريش کريس (Friedrich Kries)ˇ همکاريأجي، اي بنويشته'نه ۱۸۰۰ تا ۱۸۰۶ ميلادي سالؤنˇ مئن، ۹ جلدˇ مئن چاپ کؤنه. بازۊن اۊشؤن دؤجين بنن ؤ چن جۊرˇ دچينواچينˇ همرأ ليشتئنبئرگˇ دؤجئه گبؤنˇ نؤمˇ همرأ (Lichtenbergs Aphorismen) چاپ بنن.
اينˇ معرۊف داستانؤن کۊشتأى پري دريايي، کل أنگۊشتي، بدگيل بيلي زأک، مي زيندگؤني، ورفي ملکه، کيبريت فؤرۊش لاکۊ ؤ کارکيا تازه ليواس ايسن. اينˇ داستانؤن به ۱۵۰ زوؤن ترجۊمه بۊبؤن ؤ همچنان اينˇ کيتابؤن ميليؤني دۊنيا ميئن چاپ بۊنه. هانس ۲۲۰ته تخيلي داستؤن بنويشته. 
اينˇ پسي ايمامتˇ ادعأ بؤده ؤ به‌رسمˇ علويئن قلنوه (درازˇ کۊلأ) سر بنأ ؤ ناصر للحقˇ لقب-ه اختيارؤده هي درنگ جستان-ه شرابخاري ؤ خۊدانشنأسي ويسين ترکأؤده ؤ بعدها شرعˇ تقيد گردن‌نئي جي اينˇ أمرأ عهدˇ اکيد دبۊسته ؤ دۊوارده همکاري بؤده. 
اينˇ کار ۱۳۳۸ هجري شمسي أجي شعرˇ همرأ سرأگيته ؤ دههٔ ۴۰ بازارˇ نشريه مئن اينˇ قصه'ن (شفا، مرخصی، تابلو، مرز خستگی و شب) چاپ بۊبؤ. سال ۱۳۷۸ هجري شمسي اينˇ أولي مجمۊعه داستؤن (آخر خط) چاپ بۊبؤ ؤ سال ۱۳۸۲ اينˇ اؤکته مجمۊعه داستؤن (قصهٔ ستاره‌ها) بيرۊن بمأ. ايشؤن هر دۊته فارسي بؤن. 
اينˇ کارؤن چل سال ويشتره که ايران ؤ ايرانأ جي بيرين اجرا بؤدره.
اينˇ کارؤن.
اينترنت
اينترنت خۊ عمۊمي معنا مئن ىکته لابدؤنه لابدؤنؤنˇ جي گه اولاً به صۊرتˇ فيزيکي کسن کسنه گلأکته'ن، ثانياً قأدر هيسن کسنˇ ور خۊدي ىکته واحد لابدؤن کار بؤنن. لابدؤنˇ کار پيش شؤؤنˇ ره کامپيۊترؤن گه اينترنتˇ مئن درن خأني ايتؤ عمل بؤنن:
اينترنت کی همه‌گير ببؤ ؤ تبليغات اونˇ مئنم راواگوده، طراحؤنˇ فکر برسه کی یکجور هنشر (صفحه) چاکونن کی کاربر نخأسته‌بؤ، واببون. ایشؤن هو هنشرؤنی ایسن کی بازون پاپ‌آپ (pop-up) دخؤنده ببؤن. وختی موزيلا پاپ-آپ-دَوَد (pop-up blocker) بيرين بمأ، اي هنشرؤن دئه منيسن کاربرؤنه اذئت بکونن.
اينترنتˇ سؤنئه برقرار گۊدن چندان هم ساده نؤبؤ؛ اينˇ سر که سؤني کۊىه (کمي لاىه مئن) خأ قرار بىره مناقشه بؤ. ىه عده گۊتن سؤني خأ کاربردي لاىه مئن قرار بىره ىه عده ني گۊتن سؤني خأ جابجاىي لاىه مئن قرار بىره؛ دسآخر به اي نتيجه برسئن گه سؤني خأ لابدؤن لاىه مئن بنه. ايمه ىته استاندارد، لابدؤن لاىه ره تعريف بؤبؤ ؤ سرانجام طرحي، IPsec نؤمˇ همرأ، RFC مئن تصويب بؤبؤ. IPsec هۊ IP Security هيسه گه آى.پي سؤني معنئه دنه. فني ديدگا مئن، IPsec دوته اصلي بخش دأره. اولي بخش دۊته تازه سرآىند معرفي کۊنه گه هين وأسر تۊنه سؤني شناسه' حمل ؤ دىتا ىکپارچيگئه حفظ بؤنه. اؤکته بخش ISAKMP هيسه گه اول کيليده ايجاد کۊنه ايمه تؤزيع کۊنه.
اينترنت؛ ىکته لابدؤن، لابدؤنؤنˇ جي.
اينسؤن وختي واقعا خۊ اينسؤني شرایط-ه کاميل رسنه گه تؤليد بؤنه، بۊدۊن ٚ اينگه نياز ٚ سر مجبۊر به خۊ جسم ٚ فرتن به ۊنوؤن ٚ یته کالا بؤبۊن.
اينستاگرام
اينستاگرام ايته ايجتماعي شبکه ايسه کي اۊن ٚ مئن شأ تاتايي ؤ ويديؤ جؤراکشئن. کوين سيسترؤم ؤ ماىک کراىگر اينستاگرام ٚ بنانهأنکسان ايسد ؤ هأسأ متا شرکت کي سابق فىسبۊک نام دأشتي اۊن ٚ صاب ايسه. أ برنامه خۊ کارگيران-أ واله کي خۊشان ٚ ويديؤ ؤ تاتايي‌ئن-أ مۊختلف فيلتران ٚ أمرأ جؤراکشد. اينستاگرام أندرؤىد، آى‌اؤ‌اس ؤ ويندؤز ٚ ره نهأ. اينساگرام ٚ دۊرۊن، کريستيانؤ رؤنالدؤ مرداکان ٚ مئن ؤ زناکان ٚ مئن ني کاىلي جنر کي ايته مؤدل ايسه ويشترين دۊمبال گۊدنکسان-أ دأرده. ايته مۊرغانه ويشترين لاىک-أ اينستاگرام ٚ پؤستان ٚ مئن بيگيته.
اينقلابي ايجؤنأيي، أنترناسيؤناليستي همبستگي ويسين
اينقلابي ايجؤنأيي، أنترناسيؤناليستي همبستگي ويسين (يۊناني جي: Επαναστατικός Σύνδεσμος Διεθνιστικής Αλληλεγγύης مۊخفف بۊبؤ: ΕΣΔΑ) گه اينگيليسي مۊخففˇ جي يعني: RUIS أني بشناخته' يته آنارشيستي يگان' گه "بين‌المللي رهايي گؤردان"ˇ خال-سري سۊريه داخلي جنگˇ ميئن جنگسه‌ره. اي يگان ۲۰۱۵ ميئن يۊناني داوطلبؤنˇ جي چؤده-بۊبؤ.
اينقلابي کۊبا ٚ أوولي پيلا سیاسي بؤحران، باتيستا ٚ رژيم ٚ دسگيرا بؤبه ٚ مسئۊلين ٚ سرنويشت ٚ تصميم‌ گيتن ٚ سر بؤ، اۊشؤني گه بدترين سرکۊتۊن-ه مرتکب بؤبؤ بؤن، باتيستا ٚ ديکتاتؤري ٚ عليه ٚ شۊرش ٚ مئن، فيدل کاسترؤ رهبري همرأ، نؤنزهمي قرن ٚ جزایي قانۊن-ه مؤسۊم به لي د لا سي‌ىرا (سي‌ىراٰ قانۊن) خۊ تحت ٚ کؤنتؤرؤل ٚ مناطق ٚ مئن جرا گۊد. قانۊن ٚ أساس ٚ سر تمؤم ٚ أفرادي گه جددي جنایات-ه مرتکب بؤبؤن ٚ مجازات، چي باتيستا ٚ رژیم ٚ مقامات ؤ چي انقلاب ٚ طرفدارؤن، اعدام هيسه. ۱۹۵۹ ٚ مئن انقلابي دؤلت قانۊن-ه تمؤم ٚ جؤمۊري-ئه تعميم بدأ ؤ ۊشؤني گه جنگي جنایت‌کار محسۊب بۊنأ بؤن، انقلاب ٚ پسی دسگير ؤ محاکمه بؤبؤن. کۊبا ٚ دادگؤستري ٚ وزارت ٚ بؤتأر ٚ طبق، مردۊم ٚ ويشتري اي تصميم ٚ جي حيمایت گۊدن ؤ اي محاکمه‌ئن ٚ مئن، نؤرنبرگ ٚ دادگاٰن ٚ (دۊوؤمي جهاني جنگ ٚ پسي شي) مۊسؤن‌چي روال ٚ جي پیروي بؤ.
اينه أولي تٚرک "سنگ کأغذ قيچي" بۊ که آذر ۱۳۹۰ˇ ميئن مؤنتشرأبؤ. ايمأ تٚرک "يکي بۊ يکي نبۊ" ؤ "رۊزگارˇ تلخه" بيرۊن هدأ. أوايلˇ بهمن ۱۳۹۱ آلبؤمˇ "اي دفأ مۊ گۊنم" شۊرۊع به خؤندش بؤده که ۱۵ اسفند هۊ سال اي آلبؤمه ۴ تٚرکˇ أمرأ بيرؤن هدأ. سال ۹۲ خؤ آلبۊمه به نؤم "۵۷ˇ پسي" بيرۊن هدأ که ۸ته تٚرک دأشت. چندته تک آهنگ ديگه هم دأنه که اۊشؤنˇ نؤم "ثۊريا"، "بينش" ؤ "مي عکس" ايسن.
اينه خأ وگردؤنئن:
اينِ اولين آلبوم، می گيلان، پخشأ بونه. گيلان‌نامه مئن تحقيقی مقاله نويسنه و گيله‌وا ماه‌نامه و همشهری روزنامه همره موصاحبه کونه.
اينِ پئر منطقه مئن خرده‌مالک بو و دوتار زی. دوساله بو کی اينِ خانواده بوشؤن ساری. بديعی خودش وختی شاپور بهروزی امره گب زه دره (1561 گالشی)، گونه: شيش سال داشتم. امی خؤنه جؤری طبقه، يه‌ته قديمی کوکی گرامافون داشتيم. اون ِ صفحه‌ئن ِ مئن، قمر و بديع‌زاده و تاج اصفهانی و صبا ويولونِ جی کولّی صفحه نهأ بو، از جومله اوستادِ زنگِ شوتور. ويشتر يواشکی شؤم جؤری طبقه و جوری کی ديگرؤن نفهمن، اوشؤنه گوش دأم.
اينِ کار باعث بوبؤ کی منطقه کشاورزی و اقتصاد يه‌ته پيله تکؤن بخوری.
اينکه اطمينان حاصل وکه لابدؤنˇ مئن، محرمانه پىامؤن فضۊل کسؤنˇ دس دنکنه و ىا فضۊل کسؤن اۊ اطلاعاته تغىير دأ مننسه بۊن، سؤني گۊنن. سؤني نۊگذارنه غىرمجاز کارگيرؤن به سرري پيغؤمؤن دسرسي بدأرن.
اينکه کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ مئن، کامپيۊترؤن چۊته کسن کسنه متصل وکن لابدؤن جيگه-شناسي (اينگيليسي مئن: Network Topology) و ىا شبکه تؤپؤلؤژي دخؤنده بۊنه. ىته شبکه طراحي ره دۊ ته اصلي پارامتره درنظر گيتن خأني: اقتصادي بؤؤن ؤ قابل اعتماد بؤؤن.
اينکه کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ مئن، کامپيۊترؤن چۊته کسن کسنه متصل وکن لابدؤن جيگه-شناسي"{سربس خأنه}" (اينگيليسي مئن: Network Topology) دخؤنده بۊنه. ىته شبکه طراحي ره دۊ ته اصلي پارامتره درنظر گيتن خأني: اقتصادي بؤؤن ؤ قابل اعتماد بؤؤن.
اينگليسي ويكي پديا ايله جار كونان
اينگليسی ويكيپديا ايله جار بوگوده‌ٰن
اينگيلسي ويكيپديا ايله جار بوگودِهان
اينگيليس
اينگيليس اي دؤره چأيي-أ خۊ مستعمره‌ئن ٚ مئن تحريم بۊکۊده ؤ اۊشاني کي چأيي-أ درمان ٚ ره خأستيد ني وأستي دؤلت-أ ماليات فدأند. هأن باعث بۊبؤسته کي اي سري مستمره‌ئن ٚ مردۊم اعتراض بۊکۊند ؤ چأيي-أ خلوتي اينگيليس ٚ جه، خۊشان ٚ محل بؤبؤرد ؤ ارزانتر بۊفرۊشد.
اينگيليس ىا انگلستان (اينگيليسي مئن: england أنگلند بۊخؤنده به) ايته کیشور اۊرۊپا مئن ايسه که أنه پيله حاکم ملکه اليزابت ايسه. أنه نيشتجا لندن ايسه و أنه پيلگي (مساحت) ۲۳۴ هزار کيلۊ متر مربع و أنه جمعيت ۵۴ ميليۊن ايسه. انگلستان ايته کیشورٚ که پيله بريتانيا دۊرۊن ايسه.
اينگيليس ٚ دىلي مىل ٚ خبر، ۲۴ شهریور ۱۳۹۹ مئن خۊ تۊئيتري حساب ٚ دۊرۊن بينيویشته کي چؤن رۊجا دۊرۊن فؤسفين ٚ گاز-أ بيافتد، هأن ايته نشانه زيوش ؤ حیات ٚ ره رۊجا مئن ايسه.
اينگيليسي
اينگيليسي زوؤن
اينگيليسي زوؤن انگلستان ؤ آمريکا ؤ کانادا ؤ اۊستۊراليا ؤ ايرلند ؤ نيۊزلند ؤنسايي آفريقا، غنا کشورؤنˇ ميئن مردۊمˇ مأري زوؤن محسۊب بۊنه. هسأ اينگيليسي يه لحاظˇ گۊتنکسؤنˇ تعداد چيني ؤ ايسپانيايي پسي سومه.أفرادي گه ايشؤنˇ مأري زوؤن اينگيليسئه ۳۸۰ ميليۊن نفر ايسه. 
اينگيليسي زوؤن سوئد میان ، دومی زوان رایج ایسه و به عنوان ایتا جهانی زوان جامعه و رسانه دورون زیاد ایستیفاده به. اینگیلیسی واموختن مدرسه دورون ایجباری ایسه. حدود نود درصد سوئدیان به اینگیلیسی تأنید گب بزنید و اینگیلیسی پور سازمان و اداران دورون بعنوان ایتا زوان اداری و کاری اسفتاده به. أ موضوع باعث بوبوسته کی خارجیانی کی به سوئد سفر کونید جه توریستان ، صنعتگران یا دانشمندان و ... راحت بتأنید مردوم أمره ارتباط بدأرید و خوشانه کاره پیش ببرید.
اينگيليسي يته هيندؤاۊرۊپايي زوؤنه ژرمني خۊرخۊسي خالˇ جي. اي زوؤن انگلستان ؤ اسکاتلندˇ خۊرتؤيي نسا ميئن تکامل بياتته.انگيليسي أکثرن خۊ وامواژه'نه لاتين ؤ فرانسوي ؤ يۊناني جي هأيته. دئباري اينگيليسي زوؤن پۊر پۊر آلماني زوؤنه مؤندنه. بريتانيا تأثير نظامي ؤ ايقتصادي ؤ علمي ؤ سياسي ؤ فرهنگي حؤزه'ن هيژدهؤمي قرنˇ ميئن ؤ هيتؤرى آمريکا بيستؤمي قرنˇ ميئن اي زوؤن دۊنيا ميئن بشدت همه گيرأبؤ ؤ به عۊنوانˇ دؤوؤمي زوؤن ؤ ميانجي زوؤن ؤ ايداري زوؤن دۊنيا ميئن کأرأيته بۊبؤ.
اينگيليسی ويكی پديا ايله جار بوگوده‌ٰن
اينی
ايوا
ايوان استخر
ايوان ايليچ ٚ مرگ
ايوك
ايول
ايويم
ايينه ده
ايپچه به فَرِسِئن سنگوكو دوره بِمانسته بو كه تاكدا كوگا سركوب شورش يوسوگي زنشو واستي (آشيكاگا) ياور بوبوسته. يوسوگي زنشو (? – 1417)، آشيكاگا موچي اوجي پيله دوده بو و ايتا دوشمن آشيكاگا شوگون سَلاري واستي بو. هتويي بوبوسته كه يوسوگي و تاكدا كوگا، خوني دوشمن بوبوستيد و 150 سال مئن همديگر امره بِجَنگستيد. تا سنگوكو دوره فَرِسه و تاكدا كوگا فوگورده.
ايپچه کی جولوتر بأييم، محمدعلی افراشته فارسنيم و بازين هارسنيم به محمود پاينده لنگرودی، مموألی موظففری کوجيدی، مصطفا رحيم‌پور، شيون فومنی و اميرفخر موسوی. ايشؤن، کسانی بؤن کی خوشان ِ شعرؤنه، نوار کاست ِ سر ضبط کودن و مردوم ِ مئن پخشا کودن. هی فند ِ واسی بو کی ايشؤن ِ شعر و گب، مردوم مئن پور پخشا بو و ايشؤن ِ شعر، مردوم زمزمه بوبو.
ايپچه کی جولوتر بأييم، يعنی 1357 انقلاب پسی، دامون ِ نشريه مونتشرا بونه و ای باعث بونه کی گيلکی شاعرؤن ويشترا بون. دامون ِ تعطيلا بؤن ِ پسی، چن سال بازون، گيله‌وا نشريه بيرين انه کی اونم گيلکی شاعرؤن ِ ره يه‌ته خوروم جيگا بو و هانی ايسه.
اً جشواره دورون به هریک از هنرمندان15 دقیقه فدئید تا خوشنی کار رٌ ارائه فدن. 
اَ آفتومات اولیه شتاب جه پژو ۵۰۴ و حتی پژو ۴۰۵ هم ویشتر ایسه و اَ موضوع پیکان سوبوک بدنه و پژو قوی ماتور واسی ایسه.
اَ آفتومات ریوِرس چراغ جه چراغ اِستُپ و خطر و رانَما جودا بو.
اَ آفتومات ماتور جه مودیل تخت ایسه که به اَونجر معروف ایسه و اونه شتاب بالایه.
اَ آلبوم تونی‌ آيومی‌ واستی‌ كه گيتاريست گروه بو ايتا سولو آلبوم دوخاده بوبوسته ولی‌ آلبوم ناشر، اوشانه وادار بوگوده و اوشانه جه بخواسته كه بلك سبث نامˇ زنده بداريد و اَ نام، گروه رو بِمانه.
اَ برنامه سراسرِ ایرانِ جه استعدادهای موختلفی جذب کونه تا اَ افراد خو استعدادِ مردمِ رِ نشان فدید. اَشَنه اعمال شامل خوانندگی، کمدی، شعبده‌بازی و… ایسه. هر شرکت کننده تلاش کونه تا با نمایش زنده خو استعداد داورانِ تحت تاثیر قرار فده. داوران اَ برنامه، امین حیایی، رویا نونهالی، آریا عظیمی‌نژاد و سید بشیر حسینی ایسد.
اَ جنگ مئن صدها سورخˇ مردای و آمريكايئن مئن ده ها كس بِمَرديد. جه پيله كسان اَ جنگ مئن، آبراهام لینکؤن بو كی خو جوانی اَ جنگ دورون ، آمريكا حشرومايه دار مئن خدمت بوگوده و بعدها آمريكا رئيس جومهور بوبوسته. و جفرسون ديويس ائتلاف رييس جومهور ، آمريكا داخلی جنگ مئن ايسه.
اَ روستا مئن تالاب سوستان نها که از تالابان آب شیرین ایسه. 
اَ روستایه گویش های محلی میئن پشل صفرابسته ، بپته نپته و بازارسر دوخانید.
اَ سال مئن، سولطان طغرل بيگ بوشو ديلم سرزمين، و تارم قلا مئن و مسافر ديلم شاه جه صد هزار دينار و هيزار جامه بخواسته.
اَ سایت دورون محل های جوداگانه ای هم بازی های سونتی واسی - پرورش گیاهان دارویی و درختان بومی - [[بازار روز]] - کارگاه صنعتی - [[بیجار]] و چایی باغ معماری روستایی ملل - زاکان بازی جیگا - چای خانه و ریستوران سونتی اوردوگاه تفریحی و مرکز [[معماری]] و مردم شناسی در نظر بیگفته ببوسته.
اَ شهر جمعیت بر اساس آخرین سرشوماری، ۸۴۷۴۷ نفر ایسه.
اَ شهر مردم به گیلکی زِوان گب زنیدی.
اَ فیلم درباره آئین های سنتی عاشورایی "کرنانوای" ایتا از روستایان اوستانه اشرفیه میان که قدمتی دیرینه گیلانیانه میان داره ایسه
اَ فیلمساز گیلانی در خرداد ماه 1393 با فیلم مستند رسم عاشقی همینه جایزه ویژه داوران جشنواره ربیع الشهاده کربلای عراق را کسب بکود و امی گیلانا افتخار باورده. 
اَ قلا نام فگیفته بوبوسته جه ژنرال توماس سامتئر کی انقلابˇ جنگ دورون ایتا گولاز مرداک بو. و سال 1966 اَ قلا نام، آمریکا ملی فهرست مئن ایتا تاریخی جیگا و ملی اثر ثبت بوبوسته.
اَ كوگا قودرت، ایماگاوا یوشیموتو زمات مئن پورتر بوبوسته. و اوشان هوجو كوگا و تاكدا كوگا امره، ژاپون فتح گودن واستی ، ايله جار بوگوديد.
اَ محله از شمال به محله سیاسل، از جنوب به پارک دانشجو، از شرق به محله ی چمارسرا و از غرب به محله ی عینک ورخوره.
اَ مدل پیکان دِشتن ماتور پژو ۵۰۴ واسی کی پیکان سوبوک اوطاق رو سواره بوسته، شتاب و قدرت بالایی دِشتی.
اَ موزه ایته زمینه میئن به مساحت حدود 260 هیکتار [[سراوان جنگلی پارک میون ، واقع در کیلومتر 18 جاده [[رشت]] – [[تئران]] در دست اجرا ایسه. 
اَ میوه گیلکی مین پنج میجیکی و پنج توشک هم دوخانید. کونوس ایتا پئیزی میوه ایسه و اونه دورون پور ویتامین a، b، c دره. کونوس مزه گاگلف شیرین و آبچ ایسه.
اَ پرنده نام علمی Nycticorax Nycticorax ایسه.
اَ پیلِکی داغه می دیله رو بَنَم
اَ کاخ به وسیله مرحوم « میرزا حسین خان سپهسالار » در سال های پیش از 1300 هـ . ق ]چاگوده بوبوسته و سال های زیادی جایه تشکیل مجالس ایران بو و هَه الان هم مجلس شورای اسلامی شینه .عیمارت بهارستان چند سال قبل آتیش بیگیفته بو اما الان اونه آسیب بیده جیگان به کلی برطرفا بوستِه.
اَ گروه ابتدا اونه نام پولكا تالك كه ِارث هم دوخاده بوستی‌، اوشانه موزيكˇ سبك، بلوز راك بو. قبل جه خوشانه نامˇ گروه به بلك سبث واگردانيد اوشانه بيبسيت، گيزر باتلر ايتا جه خو ترانه‌ٰنˇ نام ˇ بلك سبث بنا، كه نام ايتا فيلم سال ۱۹۶۳ مئن بو.
اَ گروه بِتنَسته پور انرژی‌ امره هنده بيچه بِبه. و شا گوفتن همه اونه موختلفˇ آهنگان، پيله و خوجير نسبت به كل بلأک‌سبأث آهنگانˇ دهه هفتاد مئن بِبه و آهنگانˇ حماسی‌ و تاسيان (Neon Knights) و (Children of the Sea) ايتا جه خوجير ترين تونی‌ آيومی‌ ريفان ايسه.
اَتويي بوگوفتيد: نوبوناگا آردِ برنج فگيفته، هيديوشی اونه خمير چَگوده، و آخر سر اياسو نيشينه و اونه فَوَره.
اَنه گبان می دیلِ رو بینیشته /حساب ساعت از می دست جیویشته
اَنيمه (ژاپؤني مئن: アニメ) ىک جۊر رنگٚريزي ؤ نققاشئه کي دس أجي کشنن ؤ کامپيۊتر أجي اۊن-ه حرکت دئنن ؤ أنيمىشن چأکؤنن. أنيمه ژاپؤن أجي بمأ ؤ مانگا ىأجي بنه دأنه. ژاپؤن ٚ مئن تمؤم محرک ٚ آثار هرته سبک ٚ همرأ تؤصيف ٚ ره أنيمه وأجه' کارأگيرن. ولي خا، ژاپؤني مئن اينگيليسي أنيمىشن ٚ ره أنيمه معادل  ٚ وأجه هيسه ؤ اۊن ٚ خاص ٚ ليم أني ژاپؤن ٚ چاگۊده أنيمىشن هيسه. ژاپؤن ٚ خارج ٚ مئن ني أنيمه چاگۊده بؤبه ؤ اۊشؤن أني ژاپؤن ٚ جي تأثير بئىتن. ژاپؤن ٚ أوولي تجاري أنيمىشن ميلادي 1917' وگردنه ؤ ايمه کم کمه اي صنعت ويشته ژاپؤن ٚ مئن شنأته'ر ؤ گؤسترده بۊنه. أنيمه'ن ويشترين مانگا(ژاپؤني کؤميک) جي چاؤده بؤبؤن ؤ اقتباس دأرن. أنيمه یته خاص ٚ رسانه هيسه ؤ ألؤنه‌اي فندؤن، اي زمينه مئن ٚ همرأ متمایز هيسه ؤ فناورئني گه اي جرگه مئن نؤظؤهۊر هيسن-ه آؤجا دنه. أنيمه ظاهرن أنيمىشن ٚ همرأ مشابه هيسه ولي خا جزئیات ٚ مئن پۊر اۊن ٚ همرأ متفاوته. ألؤنه أنيمه دئه جهان ٚ مئن شنأته'ر هيسه ؤ پۊر بین‌المللي مؤفقيت کسب بؤده. أنيمه'ن تقريبن تمؤم ٚ کشورؤن ٚ مئن ترجۊمه ؤ دۊبله بۊنن ؤ خاص ٚ مقر جامئه مئن دأره.
اَگه تو راضی نیبی همش تِره روسوا کونَم
اُن در فیلم پر پرواز سال 1379 میان به کارگردانی خسرو معصومی و بازی هنرمندانی همچو زیبا بروفه ، مرجان شیر محمدی، داوود ناقور، شهلا ناظریان و ... و شب برهنه به کارگردانی سعید سهیلی و بازی علی قربان زاده و اکرم محمودی و ... بازی بُوکرده و خوشه تواناییشنه در عرصه بازیگری نشان بَدَه . بازی در این فیلمشن باعث افزایش حساسیت روی کارهای اون وکت بطوری که مجوز هگیتن برای کاست بعدی اون یعنی آدم وحوا دو سال طول بکیشه و شادمهر که بدیه وی کارره در ایران خیلی مشکلات وجود دَره ایرانجه بُشا و به کانادا مهاجرت بوکُرده و اوجه خوشته کاره ایدامه بَدَه.
اُو لیموداره جور
اِ شگرسر
اِسْپَهْبَدانِ گیلان یا اسپهبدان آستارا يته کوچه حۊکۊمت وستي قؤرۊنˇ مئن بؤ که اينه حاکمانˇ نؤم اسپهد بۊ.
اِشتِهارد ایته جی شهران اوستان تئران مین ایسه.ا شهر کرج شهرستان اشتهارد بخش مئن قرار بیگیفته.
اِمام
اپیفنومنالیسم
اپیفنومنالیسم (Epiphenomenlism) نظریه ای ایسه کی گه: دانستن(آگاهی) در فرد صرفآ نتیجه و اثر بعدی یا ثانوی فرآیندانه مادی در مغز و نظام عصبی ایسه. 
اژدهابلوچ
اژدهابلوچ ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اکبر اباد ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اکبر اکسیر
اکبر اکسیر از نمای نزدیک
اکبر رادی
اکبر رادی، ايران ِ پيله نمايشنامه‌نويس، ۱۵۱۳ کورچ ِ ما ۲۶، رشت ِ مئن به دونيا بمأ و تا خو ده سالئگی هو رشت ِ مئن زندگی گود و بازون بوشؤ تئران. تئران ِ مئن خو درسه ادامه بدأ و تئران ِ دانشگا مئن، اجتمايی عولوم ِ رشته مئن درس بخانده و فوق ليسانس ِ دؤره مئن، خو درسه نصفه کاره ويلأ کوده و يه‌ته يک‌ساله دؤره تربيت موعللم ِ مئن بوگذرانه و تدريسه سرأئيته.
اکبر رنجبر
اکبر سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
اکبر عبدی
اکبر عبدی،
اکبراباد ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اکبریه
اکبریه مسجد
اکبریه مسجد دو قسمت دأنه کی یک‌ته وضوخؤنه ایسسه و اویک‌ته شبستؤن. شبستان و محرابˇ دؤر و ور، کاشی‌کاری بودهٰ که کاشی‌ئنˇ سر قورانˇ آیه‌ٰن، نسخˇ خطˇ همره تزیین ببؤره. در سال ۱۳۹۱ قرار بو مبلغ ۶۰ میلیون امرا مرمت ببه اما از اَن خبری نبوسته.
اکبریه مسجد گیلان و لاجانˇ مئن پور معروفه. ای مسجد، لاجؤنˇ گأبنه محلّه مئن بنا ببؤ.
اکثر ساکنین عسگرآباد یزدی می باشند که در دهات وحتی شهرستان ورامین به مردمانی بسیار خون گرم وبی آزار معروفند از گزینه های معروف دیگر این روستا سبزی آن است که زبانزد خاص وعام است
اکراسر
اکراسر ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
اکراسرˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
اکرد ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
اکند ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان، ساری شهرستان جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
اگر اشکور و لیما خوب شناخته ببون واقعا به قطب گردشگری تبدیل بونه. به امید او روزان
اگر اينئى زمات ٚ مئن جۊلؤتر بأىم تازه 17مي ميلادي قرن ٚ مئن ايسه که هۊنره خلاق هۊنر یا زيبا هۊنرئبه بکار بئنن. زيبا هۊنر اۊ هۊنري ايسه که اۊ حسي درىافتىه که آدمي زيبايي شناختي حسه انگيزش کؤنه ا اۊ هۊنر ٚ مئن نۊشؤن دئنه ؤ اۊنه امره مخاطبه جذب کؤنه.
اگر باران بباره، زمینو گلی می کنه.
اگر بخأن ایته اؤخوری امره ویژه کار انجؤم بدن، اونه جه مخسوس جینس چا کؤنن.
اگر خأنید شیمی کامپوتره مئن اوستایی دبیره امره دبیرانین، وا اوستایی فونته اینترنته مئن دانلود بوکونین؛ دانلوده واسی ای لینکه سر تونگوله (کلیک) بوکونین. ایته درخاست شیمئبه هنه کی گونه ای فایله دانلود بوکونین، اونه تأیید بوکونین. الؤن ایته فایل به نؤمه "Jamaspa_" شیمی کامپوتره مئن هننأ، اونه بیاججین. ای فایل الؤن دخشارده (زیپ) ایسسه ؤ وا اونه زیپه مئن در بأرین. وختی کی ای فایله زیپه مئن در بأردین، اونه مئن فایلی کی اینه نؤم ایسسه " Jamaspa_" کوپی بوکونین ائره " C:\WINDOWS\Fonts ". الؤن اگر شمه بشین ایته نیویشتاری جیگا "notepad" یا "word" مورسؤن، شیمی کامپوتره مئن، تینین اوستایی خطه امره دبیرانین. امما اوول وا ای فونته کی اونه نؤم " Jamaspa" ایسسأ اینتخاب بوکونین. اگر هنده منین دبیرانین، هی فونته اینتخاب گودنه پسی شیمی کامپوتره زوانه "EN" بنأین.
اگر خأنید کی ای کادر شیمی وانیویسه مئن نوشؤن هدأ ببی، ای کده اونه مئن ذخیره بوکونین: 
اگر خأنین کی جیره کادر شیمی صفحه مئن نوشؤن هدأبی، ای کده شیمی صفحه مئن کپی بوکونین: 
اگر خانی قئیم بسی تی پا سر / ای دس مــوشتــا بـگیــر او دس داره 
اگر زوانه یکته سوژه در نظر بگیریم، زوان دوتته ابتدایی معنی دأنه، یکته انتزاعی مفهوم و دیگری زوانی سیستم گیلکی زوانˇ مورسؤن. سوییسی زوان شناسکتأ فردیناند د سوسور، که مودرن زوان شناسیه تنظیم بؤده و اونه آشکار فرمول بندی بؤده، خوده "زوان"ˇ که فرانسوی مئن langue بونه، زوانه مفهوم جا بکار ببورده. زوان(langue) به عنوان یکته زوانی سیستم و گفتگو(parole) یکته مشخص نمونه، زوانه فئفتن و اونه استفاده گودنه واسی.
اگر شما فقط ایته نعناع ساقیا باغچه مین بکارید به زودی تمام باغچیا جه نعناع پرا به. نعناع برگان بیضی شکل ، نوک تیز و دندانه‌دار ایسده.
اگر شهرستان رودسر را پشت سر بگذارید و به سمت رحیم آباد عزیمت کنید و از آنجا به قصد دیدن این سرزمین کهن و تاریخی عبور کنید، از مسیر جنگل های بکر و دست نخورده ای گذر خواهید کرد و در پیچاپیچ راهی که تو را فرا می کشد و بعد از طی کردن مناظر دیدنی و زیبای مسیر جاده، که آدمی را به اوج می رساند و چشم هر رهگذری را به خود خیره می سازد ، به مسیر جاده اشکورات بعداز گذراز روستای طولات و محل احداث سدپلرود منطقه سیاحتی وگردشگری سفید آب – گرمابدشت – و طونلهای گرمابدشت و عبوراز پل و رود خانه سی پل -روستای رومدشت – سلوکبن سمت راست جاده سراورسو می رسیم و سپس در ادامه مسیر شرقی جاده و بعدازحدود یک کیلومتر به روستای خرسندکلایه خواهید رسید. روستای خرسند کلایه از طرف شمال به جنگل های سرسبز دورام و از طرف جنوب به روستای مازودره و از طرف شرق به روستای لیلکی ازطرف غرب به روستای سراورسو متصل است در 41کیلومتری بخش رحیم آباد و56 کیلومتری جنوب غربی شهرستان رودسر واقع شده است.در منطقه زیبای اشکور در میان جنگل های معتدل خزری و کوه های سر به فلک کشیده البرز و مردمانی متمدن قرار دارد.
اگر شیمی صورت مین لكه و جوش قرمز رنگ وجود داره اونه درمان با آب ليمو و نمك ایسه.
اگر ىته وبمۊج ىته وب ولگˇ دل-درۊني ره، همه ته درخواستؤنˇ ره خألي ىته ىکسان محتوا وگردأنه مثلا خۊدي ىته ساده سنده وگردأنه استاتيک وب ولگ ىا به اختصار استاتيک ولگ گۊنن. امما نأ، وبمۊج ىته ولگˇ دل-درۊني ره، هر درخواستˇ ره جۊرواجۊر محتوا وگردأنه مثلا خۊدي ىته دىتابىسˇ مئن وأمۊجه ؤ نتاىجه وگردأنه داىناميک وب ولگ ىا به اختصار داىناميک ولگ گۊنن.
اگرم او سال کبيسه ببون و 366 روزی (هر چار سال يک‌دفا ايتو بونه)، 21 فروردين بونه پنجيکِ شيشمين روز کی اونِ اسم ايسه ويشک و سيا ما يک روز ديرتر سراگينه.
اگرم خأنين ميلادی سالشوماری و گالشی‌يه تبديل بکونين کسنه، ميلادی سالِ جی، ۴۲۶ کمأ کونين:
اگرچه اسپانیایی بتنسته بید پور شورش و بلوای مکزیکیان دشکن بدید. ولی آخربسر 24 آگوست 1821 میان ، هر دو طرف کوردوبا قرارداد امضا بوگودید کی مکزیک خو استقلاله اسپانیا جه بدست باورده. بعد استقلال مکزیکˇ امپراتوری شکل بیگیفته اما اَ امپراتوری پاچ عمر دشتی. چون ایتا آزادیخواه و انقلابی مردای بنام سانته آنا مکزیک امپراتوری نابودا گوده و حکومت جوموری باورده و خوره بعنوان مکزیکˇ اولین رئیس جومور دوجین بوگوده.
اگرچه کامپيۊتر-محور اطلاعاتي سيستمؤن، خاماخام دىتا'نˇ ذخيره ؤ پردازشˇ ره کامپيۊتري تکنؤلؤژي جي کارأگيرنن، خأ کامپيۊترؤن ؤ اطلاعاتي سيستمؤنˇ مئنأ تفاوت قائل بؤن.
اگرکاری ازدستم برمیاید هستم درکنارتان.ازمن کتاب زبان گیلکی توسط دانشنامه چاپ شد دراختیارتان میگذارم.باشمادرتماسخواهم ماند.پایدارباشید
اگری بوجاق
اگری بوجاق ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
اگنس مونیکا
اگه اون‌قدر مدرک و سند بدأریم کی بتؤنیم بگیم دوتته زوان، یک زمت یا دؤره مئن یکته زوان بؤن و بازون ببؤن دوتته، تینیم بگیم کی ای دو تته زوان کسنˇ همره هم‌خانواده ایسسن. یعنی تینیم ای دوتته زوانه بنیم یکته زوانی-خانواده مئن.
اگه بشکسه نأ يی سر نخور غم
اگه خأنين چن نمونه گيلکی داستان بخانيد، ايرهٰ تونگوله (کليک) بزين:
اگه خأنين چن نمونه گيلکی شعر بخانين و بشتؤيين، ايرهٰ تونگوله بزنين:
اگه خأنين کی گالشی ساله و هجری شمسی‌يه تبديل بکونين به کسن، هچی کافی‌يه کی گالشی سالِ عددِ جی، ۱۹۵ کمأ کونين يا برعکس. مثلن، اگر سال ۱۳۸۵ هجری شمسی‌يه، ۱۹۵ امره جومأ کونيم، بونه هو سالِ گالشی عدد:
اۊ اخیرا مشاور عالی و عضو هئیت مدیره شرکت آکام آتا منطقه آزاد انزلی (سهامی خاص) ببوسته، که شرکت موضوع فعالیت مشاوره مدیریت کسب‌ و کار، بازرگانی، بازاریابی بین الملل و صادرات و واردات ائیسه. شرکت آکام آتا - شرکت مشاور مدیریت در حال برنامه ریزی برای فعالیت در حوزه توریسم درمانی هم ائیسه. 
اۊ اينقلابيۊني گه زيوا بؤمؤنسه بؤن، سيىرا ماسترا ٚ بندؤن ٚ أعماق ٚ مئن جمابؤن. فرانک‌پایس ٚ شأري چريکؤن، ژۊئيه ٚ ۲۶ ٚ قیام ٚ أعضا ؤ محلي کيشاورزؤن أني اۊشؤن-ه بال زأن. گرۊپ ٚ عقب‌نيشيني جؤري را همرأ، دۊنیا تا ۱۹۵۷ کاسترؤ ٚ زينده بؤن ٚ جي بي‌اطلاع بؤ، تا اینگه هربرت متيۊز یته مصاحبه اۊن ٚ جي نيؤیؤرک تایمز ٚ نيؤپيپر ٚ مئن چاپ بؤگۊد. اي وانويس یته أبدي تصوير ؤ تقريباً اؤسطۊره‌اي کاسترؤ ؤ چريکؤن ٚ جي مجسم بؤده بؤ. گوارا بۊگۊ بيشتاو ٚ مئن حاضر نؤبؤ ولي آتي ماهؤن ٚ مئن رسانه‌ئن ٚ أهميت-ه خۊشؤن ٚ اينقلاب ٚ مئن پی بؤبۊرد. مهمات ٚ کم بؤن ؤ رۊحيه ٚ چيکأشؤن ؤ هيتأني لل ٚ گشتن ٚ حساسيت، چه ٚ ره وضعيت ٚ بدي چاؤده بؤ. جۊري گه اۊ دؤره-أ «جنگ ٚ دردناک‌ترين رۊزؤن» تؤصيف بؤگۊده دره.
اۊ بعد اي تصمیم ايته نامه به ری نزد فرخان (ریˇ فرماندار) ؤ اسفنديار (رستم فرخزادˇ برار زا ؤ آذرباىجانˇ فرماندار) اۊسه گۊده ؤ جه اۊشان دعوت بۊگۊده کي اعرابˇ جنگˇ دۊرۊن اۊنه جه لحاظ نيرۊ ؤ نفر ىاری بؤنَن. اسفنديار کي رستمˇ قاتلانˇ کينه خۊ ديل مئن حس بۊگۊد ايوارکي اي درخواسته قۊبيل بۊگۊد. اي نيرۊیان دشتبي حوالي جَمأ بؤن ؤ خۊشانˇ وظایف تقسیم بۊگۊدن. اسفنديار ؤ فرخان قۊبيل بؤدن کي کل سپاهˇ فرماندهي بر عهده مۊتا بۊبؤن ؤ بعد جنگ ره آماده بۊبؤن.
اۊ جيگايي کي تازه اؤ اۊ درىاچه دۊرۊن أىه، درىاچه اؤ کمتر شۊره تا باخي جيگایان. مثلا کاسپيئنˇ کلسيا واوينؤنˇ مئن، اؤ تازه‌تر ايسه ؤ کمتر شۊره. امّا ايرانˇ نزديکي، شۊري پۊره ؤ اؤِ تازگي کم.
اۊ خۊ زنأکˇ جي "ايرما راش" نؤمي ۱۹۷۰ جۊنˇ مئن سيوا بۊبؤ. اۊ هۊ سالˇ مئن "لاريسا کيزيلؤوا" امره که آندرئى رۊبلئوه دستىارˇ کارگردان بۊ ازدواج بؤده. ايشؤنه پسر "آندرئى آندرئىويچ تارکؤفسکي" هۊ سالˇ مئن، ۷ آگۊست، بچئه بۊبؤ. 
اۊ را جي ق ۳۳۷ ٚ مئن نۊح ٚ ساماني هندئه منصۊر ٚ قراتکين-ه دسسۊر بدأ تا شۊرشؤن ٚ خؤسأنئن ٚ پسي گۊرگان-ه فگنه. اي زمات ٚ مئن وشمگير بؤتۊنس يته جه حسن ٚ فيرۊزان ٚ زأکؤن-ه گرۊگان بئیره ؤ حسن ٚ فيرۊزان-ه وادار به صلح بؤگۊد؛ أمما اي زمات ٚ مئن يته کدۊرت نۊح ٚ ساماني ؤ منصۊر ٚ قراتکين ٚ مئنأ شکل بگیت ؤ وشمگير گرۊگاني-ئه حسن-ه وگردؤنئه ؤ نيشابۊر-ه وگرس ؤ حسن ني زۊزن ٚ ولايت ٚ مئن بۊمؤنس. وشمگير گۊرگان-ه  بؤشؤ ؤ حسن ٚ بۊيه وختي واخؤوأ بؤ گۊرگان ٚ را لشکرکشي بؤگۊد ؤ وشمگير گيلان ٚ را ويرۊتن-ه بنا بگيت ؤ چالۊس-ه برسئه ؤ حسن ني بؤشؤ چالۊس ٚ مئن. ايمه وشمگير هندئه خۊرخؤس ٚ را را دکت ؤ هۊسم-ه برسئه أول‌سر گيلان ٚ آدمئن بۊيه'ن ٚ ترس ٚ جي اۊن-ه پنا ندأن ولي الثائر، هۊسم ٚ زيدي والي اۊن-ه بپذيرفت ؤ گيلانئن ني اۊن ٚ دؤني وشمگير-ه پنا بدأن. حسن ٚ بۊيه گيلان ٚ مئن وشمگير ٚ دۊمال مۊت گه خۊ برأر ٚ مۊردن ٚ خبر اۊن-ه برسئه ؤ اۊيه جي گه دؤنس لشکرئن احتمالن اۊن ٚ وچه عليه، عضدالدؤله، شۊرش کۊنن، فارس ٚ را وگرس.
اۊ زماتˇ مئن هئچ تشريفاتي یا لۊکسˇ اۊتۊلي ايران مئن ننأبۊ ؤ هأنه وأسي ايران خؤدرؤ شرکت به فکر چاکۊدن ايته تشریفاتی اۊتۊل با ایجاد تغییر هۊ معمۊلي سمند رۊ دکفت.
اۊ زمت کي هنۊز گيلانˇ مئن دانشگا ننأ بۊ، لاجؤنˇ مدرسهٔ عالي مديريت ؤ رشتˇ مدرسهٔ عالي بازرگاني، دۊته عالي مدرسه بؤن کي گيلانˇ علم ؤ فرهنگˇ سر پۊر أثر بنأن. وختي سال ۱۵۴۴ (۱۳۴۹ هجري شمسي) لاجؤنˇ مئن اي مدرسه بنابۊبؤ، سيصد ته دانشجۊ (لاکۊ ؤ ريکه) ايرانˇ سراسرأ جي هأىته ؤ اي مدرسه لاجؤن ؤ منطقه مئن هني اۊخؤن دأشت کي شهرˇ مردۊم خۊشؤنˇ خؤنه ىا خؤنه اۊتاقؤنه أننى ارزؤنتر کارىه دأن دانشجۊؤنه ىا حتی اۊ خانواده'ني کي ايشؤنˇ زأکؤن دانشامۊج بؤن، اۊ درسˇ جا کي دانشجۊؤن ايشؤنˇ زأکؤنه دأن، ايشؤنه خۊراک ؤ امکانات هأدأن.
اۊ زمت گه محققين سرأگينن دس-نؤخۊرده اطلاعاته گردأىتنه، اول سر نتيجه-اي که خاص بؤبۊ بدس نيأنه ؤ خألي چندي پيرئه مؤبهم ؤ خام اطلاعات بدس هنه. ايسه اگر اي دس-نؤخۊرده اطلاعات تجزيه ؤ تحليل وکن، به اۊ نتيجه-اي گه بدس هنه اطلاعات (اينگليسي مئن: information) گۊنن که شأنه اۊنه ديگرانˇ ره ارائه دأن.
اۊ زمت گه محققين شۊرۊع کۊنن به دس-نؤخۊرده اطلاعات جمع-آوري، اول سر نتيجه-اي بدس نيأنه نتيجه-اي که خاص بؤبۊ! و خألي چندي پيرئه مؤبهم ؤ خام اطلاعات بدس هنه. ايسه اگر اي دس-نؤخۊرده اطلاعات تجزيه ؤ تحليل وکن، به اۊ نتيجه-اي که بدس هنه اطلاعات گۊنن که شأنه اۊنه ديگرانˇ ره ارائه دأن. اطلاعات معنا ؤ مفهۊم دأنه ؤ دىتا مۊسؤن مؤبهم نيه، درک گۊدٚشا هيسه.
اۊ سۊ سالي که تارکؤفسکي "وي.جي.آي.کئي"ˇ مئن ايسأبۊ "آندره کؤنچالؤسکي" امره آشنا بۊبؤ. اي دۊته بفأمسن که همديگرˇ امره مۊشترک سليقه دأنن ؤ ىکته فيلمˇ جي ايشؤنه خۊش هنه ؤ ايشؤنه خؤجير کارگردان مؤشترک ايسه ؤ همديگرˇ امره سينمايي ايده-ؤنه تبادؤل گۊدن. ۱۹۵۹ˇ مئن ايشؤن "کيشوره قطبˇ جنوبه دۊر"ه وؤته بنويشتن که بأزينؤن "مؤسکؤويسکيج کؤمسؤمؤلئتس"ˇ مئن مۊنتشر بۊبؤ. تارکؤفسکي اۊ وؤته "لئنفيلم"ئبه ني سرأدأ امما رد بۊبؤ. ايشؤنه مۊوفقيت وقتي "جاده صاف کؤن ؤ ويلؤلؤن"ˇ وؤته "مؤسفيلم"ˇ مئن سرأدأن ويشترأبؤ. اي تارکؤفسکي فارئقؤتحصيلي طرح بۊبؤ ؤ ۱۹۶۰ه مئن ديپلؤم هىته ؤ جاىزه اوليه نيؤىؤرکه شاگردؤنˇ فيلمه فستيوالˇ مئن ۱۹۶۱ˇ مئن هىته.
اۊ شبانه رۊز ٚ مئن، گوارا ٚ نيرؤن بي‌ سرصدا خۊ ؤردؤن-ه وچئن، خۊ کؤمه'ن-ه تشأدأن ؤ اۊ أسلحه'ني گه خۊ همرأ بؤرد منسن-ه مؤنهدماؤدن یا توأدأن تانگانيا دریاچه مئن ؤ ايمه شبؤنه مرز ٚ جي بؤشؤن تانزانيا ؤ خؤدره زميني دارالسلام-ه برسأنئن. گوارا چن ماه بعد اي نتيجه' برسئه گه ۊن جنگسن تا مۊردن ٚ لحظه ٚ تأد تصميم ٚ شؤن بگيت چۊن: «اينساني عنصر بکت. هيچ ئراده‌اي جنگ ٚ ره دنئه بؤ. رهبرؤن [شۊرشي] فاسدن. خۊلأصه... نشأس کاري گۊدن». گوارا هيتأني بؤگۊت: «أمۊ منيم کيشوري گه نخأنه بجنگه' تنأکه آزاداؤنيم». چن هفته بعد، ۊن مقدمه‌اي خۊ کؤنگؤ ٚ خاطيرات ٚ ره بنويشت گه اي جۊمله همرأ سرأیته بۊنأبؤ: «اي داستؤن یته ديشکسنه»
اۊ قديم زمات مئن أ رۊستا فعلي جيگا دۊرۊن کسي زندگي نۊگۊدي ولي أ رۊستا بعد أن کي امامزاده ابراهيم کي گيدي جه زاکان امام مۊسی کاظم ؤ امام رضا برار ايسه، أیه دفن بؤبۊسته ؤ اۊنˇ بقعه چأگۊده بؤسته، أ منطقه جه لحاظ تۊريستي مؤرد توجه قرار بيگيفته ؤ گلف گلف رۊستاهان أطرافˇ مردۊم، تلکان ؤ سیا مزگي مانستن، بامۊييد امامزاده ابراهيمˇ بقعه ورجأ دۊکان ؤ خانه چأگۊديد ؤ أ روند باعث بۊبؤسته کي امامزاده ابراهيمˇ رۊستا شکل بيگيره. هسأ أ رۊستا دۊرۊن ششصد خانوار زيويدي. 
اۊ مرزؤني که شأنه شرؤنˇ مئن کشئن (اۊ شرؤني که هرته زواني خصلتˇ جي کسؤنˇ همره تؤفير کؤنن) لفظمرز (لهجهمرز) دۊخؤنن. أگه فاصله ؤ انبساطي زوانؤنˇ سرمشقه در نظر بگيريم، اي لهجه'نه شأنه فاصله-زوان در نظر گيتن؛ ىعني زوانشناسي فاصله وأسي، خودکفا زوان ايسن.
اۊ مقاله مئن، بنويشتکسؤن تؤضيح دئنن کي چۊتؤ اۊ بي (بۊ) ىک جۊر رۊغؤن أجي هأنه کي خۊشکي زمت، ىپاره واشؤن وأدئنن؛ بأزين رؤسي خاکؤن ؤسنگؤن اي رۊغؤنه جذب کؤنن. وأرشˇ زمت، رۊغؤن هوا مئن رها بنه. اي بۊ خالي اي رۊغؤنˇ شي نئه. اي رۊغؤن چن چي ديگرˇهمرأ تۊىمأبنه تا وأرشˇ بۊ (پتريکؤر) چأگۊده بۊبۊن.
اۊ نؤمي جرگه کي ناشخصي جۊمله'نˇ سر هأنه، فاعل نئه؛ اي نؤمي جرگه مفعۊله کي شنه فاعلˇ خالي جيگه مئن نيشينه
اۊ هأتؤني دایان کیتن ٚ أمرأ کي گادفادر ٚ فئلمان ٚ مئن خۊ همبازي بۊ اي مدت دۊست بۊ. پاچينؤ هأتؤني تيۊزدی ولد، جیل کلایبؤرگ، مارته کلر، کاتلين کۊيينلان ؤ ليندال هابز ٚ أمرأ مؤختلف دؤره‌ئن ٚ مئن رابطه دشتي.
اۊ پانسيؤن، باکۊنين ٚ دس‌نيويسؤن ٚ جاجيگه بۊ. ألکس، باکۊنين ٚ دس‌نيويسؤن أجي أولي نۊسخهٔ «پاريس ٚ همدارگه (کؤمؤن) ؤ ايدهٔ دؤلت» رۊسيه آنارشيستي کيتابخؤنه جي چاپ برسأنه.
اۊ چامسکي وراثت، جهاني گرامر، چامسکي-شۊتسنبرگˇ ارائه تئؤري ؤ چامسکي-شۊتسنبرگˇ شۊماردنˇ تئؤري چاکۊدن کس ايسه. چامسکي رفتارگرايي کمنقش بؤنˇ واسي پۊر نقش دأشت ؤ اسکينرˇ کارˇ امره ني درگير بۊ. 1967ˇ مئن ىکته اعتراضي بنويشته هدأ که اونˇ مئن آمريکا وىتنامˇ جنگˇ امره مخالفت بؤده. اينه اعتراضي بنويشته عؤنوان "رؤشنفکرؤنه مسۊلىت" بۊ. اۊ چپ نؤ امره همفکر بۊ ؤ خۊ ضد جنگ فعالىتؤنˇ واسي چند بار زيندؤني ببؤ. اۊ پۊر زمات ايسه که زوان دؤني سر کار کأدره.
اۊ چنته انقلابي آهنگم چاگۊده کي اۊشؤنˇ نؤم ايسن:
اۊ کتابسازي همرأ مؤخالف بۊ ؤ چۊن خأس خۊ وير ؤ انديشه' صادقانه بۊگؤ، خۊ ويرؤنه دچئنˇ جا، بيدينˇ اينکه کۊنۊش بۊکۊنه اۊشؤنه نظم بدئه، هر رۊز کاغذˇ سر نيويشت ؤ اۊشؤنه هي کسه نۊشؤن ندأ.
اۊ کس کي چانچۊأجي بار جابجا کؤنه، چانکش ىا چؤنچي دۊخؤنده بنه. قديم کي ماشين ؤ مؤتؤر ننأبۊ ىا کم بۊ، چانچۊکشؤنˇ کار رؤنق دأشت ؤبازار رۊزؤن، چانکشؤن بارؤنه اي شهر اۊ شهر بردن ؤ شهرؤنˇ مئنأني هندؤنه ؤ خربۊزه' جابجا گۊدن. 
اۊ ۱۸۴۷ ٚ مئن حقۊق ٚ دؤنشکده' رهأ کۊنه ؤ خۊ زادگا-ه وگردنه. تؤلستؤی ۱۸۵۱ ٚ سال ٚ مئن أرتش ٚ مئن نؤم‌نيويسي کۊنه ؤ قفقاز (کَۊکاس) ٚ مأمۊريت-ه گه اۊ زمات تازه رۊسؤن ٚ دس دکته بؤ-يه شۊنه. هۊ سال ٚ تاوسسؤن ٚ مئن، خۊ أثر «زأکي»-يه نيويسنه. اي داستؤن سال ٚ بعد، معاصر ٚ مجله ٚ مئن، چاپ بۊنه. تؤلستؤی تزار ٚ أرتش ٚ خيدمت ٚ زمات ٚ مئن، حرفه‌اي جۊر نيويشتن-ه سرأگيره. جنگ ٚ مئن هيسأن، پايه‌اي دسمايه، رؤمانان ؤ قصصه'ن ٚ ره، اۊن ٚ ره  ٚ دسرس کۊنه ؤ تؤلستؤی ٚ مۊتنگر نيأ مردۊم ٚ ؤ دؤر ؤ ورئن ٚ مئن ٚ همرأ، اۊن ٚ نيويشته'ن پۊربارتر بۊنه. اۊ ۱۸۵۴ ٚ مئن سۊآستؤپؤل-ه بؤشؤ ؤ کريمه ٚ سپا-ه بپيوس، اي زمت ٚ مئن اۊ ستواني درجه' برسئه ؤ خۊ ميهن ٚ جي ديفا گۊدن-ه مشغۊل بۊنه. اي دؤران ٚ نتيجه «سۊآستؤپؤل ٚ حيکايتؤن» گه سۊته قصصه' شامل بۊنه، هيسه. تؤلستؤی اي داستؤن ٚ مئن حقسأی بؤده تا خۊ دريافتؤن گه جنگ ٚ مئن تجرۊبه بؤده ٚ جي بهره‌ بئيره، تا اۊن ٚ یته ديگر شيکل‌ؤظاهير-ه نشؤن بده. اۊ جنگ-ه يته رسمي نمايش ٚ پۊشت نشؤن دنه. ۱۸۵۶ ٚ مئن أرتش ٚ جي کناره‌گيري کۊنه ؤ خۊ زادگا-ه وگردنه. ايمه يته شيش‌ماهه سفر فرانسه، انگلستان، آلمان، ايتاليا ؤ سۊئيس-ه سرأگيره تا اي کيشورؤن ٚ زيويش، دابؤن ؤ باورؤن ٚ همرأ آشنا بؤبۊن. ۱۸۵۸ ٚ مئن «سۊته مرگ» ٚ قصصه' مؤنتشر کۊنه ؤ ۱۸۵۹ ٚ مئن يته دبستان ياسنايا پاليانا زأکؤن ؤ دهقؤن‌بکأشته'ن ٚ ره چاؤنه.
اۊبۊنتۊ
اۊبۊنتۊ (اينگيليسي ميئن: Ubuntu) ىکته لينۊکسˇ تؤزيع بر مبناى دبيانˇ تؤزيع ايسه. اۊبۊنتۊ نساىي آفريقا مفاهيمˇ ميئن "اينسانيت نسبت به ديگرؤن" معني دئنه.
اۊبۊنتۊ ىکته تؤزيعه گنۊ/لينۊکسˇ سيستم عاملˇ شي کي سيستم عاملؤنˇ ميئن پۊر خۊشدأشتنئه ؤ بۊتؤنسته ويندؤز ؤ لينۊکسˇ ميئن تازه-کارؤنه جذب بکۊني. اۊبۊنتۊ، زينده زوانؤن ئبه خؤرؤم پۊشتي ايسه. اۊبۊنتۊ فارسيأ ني پۊشتيباني کؤنه.
اۊتاقسرا عمارت هشتپر ٚ مرکز ٚ مئن چأکۊده بۊبؤسته ؤ أ شأر ٚ نماد-أ تبديل بۊبؤسته. اتاقسرا عمارت هشت ته پيله در دأره ؤ تالشي زوان ٚ دۊرۊن ني در-أ «بٚر» گده ؤ مردۊم أ عمارت-أ هشت بٚر دۊخانديد. چؤن اۊ زمات أ عمارت پۊر معرۊف ؤ مؤدرن بۊ، مردۊم کل اۊن ٚ دؤر ؤ بر-أ ني هشت بر گۊتيد ؤ گلف گلف أ نام کل ٚ شأر ٚ ره استفاده بۊبؤسته ؤ أ شأر هشتبر نام بيگيته ؤ زمات ٚ گۊذر ٚ مئن ؤ واجه چرخستن ٚ وأسي هشتبر، هشتپر-أ تبديل بۊبؤسته. تازگي‌ئن أ شأر ٚ رسمي نام-أ تالش بنأده ولي مردۊم ٚ مئن هۊ هشتپر ويشتر رائج ايسه.
اۊته خؤ شاهنامه مئن بۊمأ دأره رۊستم ۶۰۰ سال زينديگاني دأشت ؤ خۊ ناتني برأرˇ دس کۊشته‌بۊنه. 
اۊتۊبۊسي (Bus) جيگه-شناسي مئن، ايستگا'نˇ مئنأ ىکته ارتباطي رچ"{سربس خأنه}" (line) نئه. هرلحظه مئن کامپيۊترؤن خالي ىکته تۊنن رچˇ سر دىتا اؤسئه بؤنن و اي زمتˇمئن دئباخي کامپيۊترؤن خأ چؤم بزنن ؤ دىتا اؤسئه گۊدنˇجي خۊدداري بؤنن نوىلا گنش (collision) پيش هنه. اي تؤپؤلؤژي مئن خأ شبکه انتها ىته خاتمه-گرˇ همرأ خاتمه بيابه.
اۊتۊبۊسي جيگه-شناسي مئن، ايستگا'نˇ مئنأ ىکته ارتباطي رچ"{سربس خأنه}" (line) نئه. هرلحظه مئن کامپيۊترؤن خالي ىکته تۊنن رچˇ سر دىتا اؤسئه بؤنن و اي زمتˇ مئن دئباخي کامپيۊترؤن خأ چؤم بزنن ؤ دىتا اؤسئه گۊدنˇ جي خۊدداري بؤنن نوىلا گنش (collision) پيش هنه.
اۊتۊبۊسي جيگه-شناسي.
اۊجالان ؤ بۊکچينˇ رابطه، کتابؤنه خؤندنˇ جي پيشتر بۊشؤ ؤ بنابۊدن کسکسؤن ئبه نامه نيويشتن ؤ اي نامه'نˇ مئن اۊجالان خۊشه بۊکچينˇ شاگرد دۊخؤنده ؤ اينأجي بخأسته کي همديگره بىنن. بۊکچين ولي اينأجي پيرتر بۊ کي بۊتؤنه اي کاره بۊکۊنه. بۊکچينˇ مرگˇ پسي، قنديلˇ کۊهؤنˇ مئن، پ.ک.ک اين ئبه مراسم بىته.
اۊجالان سال ۱۵ فبريه ۱۹۹۹ مئن یکته عملیاتˇ مئن کي سیا ؤ تۊرکيه ؤ کنیا ؤ ىۊنان اي عملیاتˇ مئن همکاري دأشتن أسیر ببؤ ؤ حبسˇ ابد بخؤرده ؤ تا هسأ تۊرکيه مئن قؤلدؤنئکˇ مئن ایسأ. اۊجالان خو أسیری زمت بنیشته به خؤندن ؤ اي باعث ببؤ کي خیلی چیزؤنه هنده نقد بکونه.
اۊجالان سال ۲۰۰۵ ميلادي خۊ نؤرۊزي پىغامˇ مئن کۊردؤنˇ جي بخأسته کي ىکته چاگۊدار چاکۊنن کۊردستانˇ جامعه'نˇ جرگه (ک.ج.ک)‌ نؤمي. اۊجالان اي گبأجي، "دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسم"ˇ جي گب زئدبۊ. ک.جک کار اينه کي اۊجالانˇ تازه ويره (انديشه') واتينأدئه (انتشار بدئه). چۊن اۊجالان زندان دره، ىکته چن نفري جرگه اي تشکيلاتˇ سرکردگئه گردن گينن؛ اي تشکيلاتˇ نؤم ايسه کۊردستانˇ خلقˇ کؤنگره. ايتؤ سرکردگي ىک نفرأ جي چن نفري بنه. شؤرا'نˇ مئن سرکردگي دۊ نفري بۊبؤ کي دۊ نفرأ جي ىک نفر حتماً خأ زنأى بۊبۊن.
اۊراسيا
اۊراسيا يکته نامه کي اۊرۊپا ؤ آسيا نامؤن ٚ جی بیرین بمأ. چؤن اۊرۊپا ؤ آسیا، کسن ٚ همره هيچ طبيعي سامانسر ندأنن ؤ ایشؤن ٚ سامانسر، ويشتر تاريخي ؤ فرهنگي ايسسه، هين ٚ وأسي، جۊغرافي گبؤن ٚ مئن، گاگلف اي دۊتتهٰ ايته گينن ؤ اۊراسیا گۊنن.
اۊرانۊس
اۊرانۊس (نماد: )، (ىۊناني مئن: οὐρανός) خۊري منظۊمه هفتؤمي سىاره خۊر ٚ فاصله نظر ٚ جه ايسه. اۊرانۊس خۊري منظۊمه مئن، سوؤمي پيله سىاره حجم ٚ نظر ٚ جه ؤ چارومي پيله سىاره جرم ٚ نظر ٚ جه ايسه. ۸۴ سال ؤ ۷ رۊج طۊل کشه کي اۊرانۊس ايوار خۊر ٚ دؤر بگرده ؤ شأ گۊتن کي اۊرانۊس ٚ مئن هر ايته سال ۸۴ ته زيمي سال ٚ أندر ايسه. اۊرانۊس ٚ چرخستن خۊ دؤر ۱۷ ساعت ؤ ۱۴ دئقه طۊل کشه. اۊرانۊس ويشتر جه ۲۷ قمر دأره کي ميراندا، آريل، آمبريل، تیتانیا ؤ اؤبيرؤن جه اۊرانۊس ٚ مأرۊف ٚ قمران ايسد. اۊرانۊس-أ ويليام هرشل ۱۷۸۱ ميلادي سال ٚ مئن کشف بۊگۊده.
اۊرانۊس ٚ متوسط فاصله خۊر ٚ جه ۲,۸۶۹,۶۰۰,۰۰۰ کيلۊمتر ايسه ؤ ۱۴,۵ ته زيمي أندره. اۊرانۊس-أ چۊم ٚ أمرأ نشأ دئن ؤ تجهيزات خأیه. اکتشافي سفراني کي أ سىاره ورجه أنجام بيگيته ده مأمۊريت ٚ جه کمتر ايسه ؤ وؤىجر ۲ اۊشان ٚ مئن مأرۊف‌تر ايسه کي ۱۹۸۶ ژانويه مئن اۊرانۊس-أ فأرسه.
اۊرۊميه
اۊرۊميه، ايته جه خۊرخۊسي آذرباىجان ٚ اۊستان ٚ شأران ؤ اۊن ٚ مرکز ايسه کي اۊرۊميه شأرستان ٚ مرکزي بخش مئن قرار دأره.
اۊرۊپا
اۊرۊپا تيتي گۊدن، مئني سده'ن (قرون وسطی)ˇ پسي ىکته دليلؤن اي بۊ کي اسلامˇ زرين زمتˇ کتابؤنه کارأىته.
اۊرۊپا سفر.
اۊرۊپا قهرماني ليگ
اۊرۊپا قهرماني ليگ (اينگيليسي مئن UEFA champions league بوخونده به) ايته ليگ اۊرۊپا دۊرۊن ؤ یۊفا مئن ايسه که خوجير ترين تيمؤن أز کيشورانٚ اۊرۊپایي أنٚ مئن بازي کۊنن.
اۊرۊپا يته جي دۊنيا پنجته قاره ايسه. اي قاره زمينˇ کليسا نيمکره ميئن قرار دأنه همچنين اؤقيانۊسيه پسي کۊشتأى‌ترين قارهٔ جهانه. اۊرۊپا مساحت ۱۰ ميليؤن کيلۊمترمربع ايسه ؤ ويشتر أز ۷۰۰ ميليۊن جمعيت دأنه. آسيا ؤ اۊرۊپا طبيعي مرز اورالˇ کۊهؤن ايسه.اوروپا پیله ترین کیشور، روسیه ایسه و همچنین اینه کوشته ترین کیشور، واتیکان، که کوشته ترین کیشور دونیا ایسه،ایتالیا مئن ایسه.
اۊستاد معين ٚ آشنا‌ بؤستن اۊستاد دهخدا أمرأ ايته تازه فصل اۊن ٚ زيوش ٚ مئن باز-أ گۊده ؤ دۊكتۊر معين‌ تا تۊمام بؤستن دهخدا واجه‌نامه کار اۊنˇ أمرأ ايلجار بۊگۊده.
اۊستاسرا
اۊستاسرا ايته محله رشت ٚ دۊرۊن ايسه. اۊستاسرا ايته جه رشت ٚ قدیمي محله‌ئن ايسه کي پۊر قدمت دأره ؤ مۊهم ٚ تاریخي أثران اۊن ٚ مئن نهأ. اۊستاسرا، سعدي ؤ مۊعلم ؤ سبز ٚ مىدان ٚ محله‌ئن ٚ أمرأ متصل ايسه. اۊستاسرا محله چارته أصلي ؤ پيله خيابان دأره، دبيري، اۊستاسرا، ميرزا کۊچي خان ؤ مهرشريف ٚ نام ٚ أمرأ. اۊستاسرا خانه‌ئن ويشتر تاريخي ؤ قديمي ايسد ؤ اۊن ٚ معرۊف أثران ٚ جه شأ ميرزا کۊچي خان ٚ خانه ؤ مستؤفي مسجد-أ نام بؤردن.
اۊسکارˇ جأيزه
اۊشان اول ائسپانيا ؤ بعد آلمان بوشوئید. آلمان میان گرانت، اتو فؤن بیسمارک امره دیدار بۊگۊده ؤ نظامی موضوع سر بوگو ویشتاو بۊگۊديد. گرانت بوگوفته کي داخلی جنگ اواخر میان بۊ کي آمريکا ماىه دار کشورˇ نجات وستی برده داریه نابودا گۊده.
اۊشان زمستان میان موقدسˇ صارا (اورشلیم) (اینگیلیسی: Holy Land) بئسائید. ؤ بعد بوشوئید یونان ؤ جه اؤىه قبل انکی ایتالیا جه واگردید، پاپ لئوی سیزدهم امره ملاقات بۊگۊديد.
اۊشاني کي همزمات ايته ده ناخؤشي دأرده کؤرؤنا ويرۊس ويشتر اۊشان ٚ ره خطر دره چؤن اۊشان ٚ ايمني سيستم ضعيف بۊبؤسته دره ؤ هأتؤ ني قلبي ناخۊشيان ٚ مؤبتلائان ويشتر در خطر ايسن.
اۊقىانۊسي چۊمان ۲۰۱۶ سال ٚ مئن ساؤند کلاؤد ٚ دۊرۊن مۊنتشر-أ بؤسته کي بيلي أولي رسمي آهنگ ايسه. أ آهنگ ٚ أولي مزقان ويديؤ ۲۴ مارچ ؤ اۊن ٚ أصلي ويديؤ ني ۲۲ نؤومبر هۊ سال بيرۊن بامؤ. اۊقىانۊسي چۊمان دارک رۊم ؤ اينترسکؤپ ريکؤردز ٚ لىبل ٚ أمرأ مۊنتشر-أ بؤسته ؤ مۊنتقدان ؤ مردۊم ٚ جه پۊر مثبت ٚ نظر بيگيته.
اۊن ایته خۊرۊم ٚ بازيکۊن ايسه گه پئنج سوار، زرین لپپه(ballon d'Or) فئگیته یؤ أن ٚ پيلله ترين همتا ليۊنئل مئسي ايسه.
اۊن بأزين "فرشته‌ئن آمريکا مئن (۲۰۰۳)" ٚ دۊرۊن ايته وکیل ٚ نخش-أ کي اۊن ٚ نام "رؤی کؤهن" بۊ بازي بۊکۊده. فرشته‌ئن آمريکا مئن، ايته کۊچي سریال بۊ کي ايته نمایش ٚ سر هأ نام ٚ أمرأ چأکۊده بۊبؤسته. أ نمایش کي اۊن ٚ نيويشتنکس تؤني کۊشنر بۊ، پيشتر پۊليتزر ٚ جائزه-یه فگيته بۊ ؤ پاچينؤ ني خۊ هأ بازي وأسي ايته گؤلدن گلؤب ٚ جائزه-یه بۊبؤرده.  
اۊن خۊ جواني زمات بشؤ حشرؤماىه‌دار (ارتش)ˇ دۊرۊن ؤ آمريکا ؤ مکزيکˇ جنگˇ مئن خدمت 
اۊن فارسي زوان‌ ؤ ادبيات ٚ‌ دۊكتۊرا دؤره‌ مئن ‌ثبت‌ نام‌ بۊگۊد ؤ دۊ ته سال ٚ پسي‌ درس خاندن ارشد ٚ ‌مئن با فادان خۊ رساله‌، دۊكتۊرا مدرک-أ فیگیته. أ مؤضۊع مئن اون ٚ رانما اۊستا ملک الشعرای بهار بۊ.
اۊن هأتؤني راديؤ گيک ٚ پادکست ٚ گۊتنکس ايسه کي ۱۳۹۱ سال جه چأگۊده به.
اۊن هسأ ایته جه کياشأر رۊستایان مئن زندگي کۊنه.
اۊن هف تأ زرين لپپه(ballon d'Or) دأرئه یؤ أن ٚ پيلله ترين همتا کریستیانو رونالد‌و ايسه.او پیله ترین بازیکن تاریخ ایسه.
اۊن هف ته تاريخي کتابه تصحيح ؤ گيجيکنيويسي بۊده: تاریخ خانی، علی بن شمس‌الدین لاهیجی شي، تاریخ گیلان، عبدالفتاح فومنی شي، تاریخ گیلان و دیلمستان، میر ظهیرالدین مرعشی شي، تاریخ رویان، مولانا اولیاء‌الله آملی شي، تاریخ طبرستان، ابن اسفندیارˇ شي، تاریخ مازندران، ملا شیخ‌علی گیلانی شي ؤ جغرافیای گیلان، م.م. لاهیجانی شي.
اۊن وختي کيتاب نيويشت خۊ اؤتاق کارˇ مئن بؤلند صيدا أمرأ خؤند تا وؤتˇ وزن ؤ ميزقؤن-ه بررسي بؤنه. فلؤبر ويشتر خۊ "مادام بؤواري" رؤمانˇ أمرأ مشهۊرا بؤ يؤ اي رؤمان يته جه بِيترين رؤمانان، جهان ˇ مئن شنأته بۊنه.
اۊن ٚ آرامگاه رشت ٚ سۊلیمان داراب ٚ بۊقا مئن اۊ جۊر کي خۊدش وصيت بۊگۊده‌بۊ خۊ مار ٚ مقبره ؤ پیله سردار ميرزا کۊچي خان ورجه ایسه.
اۊن ٚ اينستاگرام ٚ آخري پؤست کي ايته جه حميدرضا ابک ٚ شعرانه أن ايسه: «آمان مئني‌خۊرتاو ٚ مردۊم ايسيم، اي سري جه آمان جنگ ٚ مئن بۊکۊشته بيم، اي سري خۊلدانه مئن، اي سري جاده مئن، اي سري دریا مئن، حتی بۊلندترين کۊیان ني خۊشان ٚ تنئايي انتقام-أ أمي جه گيرده، چؤن کي أمي شۊغل، مؤردن ايسه.»
اۊن ٚ بعدي کار ايته جنايي درام بۊ کی "... ؤ عدالت همه ره" نام دشتي. پاچينؤ أ فئلم ٚ بازي کۊدن ٚ پسي خۊ بازيگري مهارت ٚ وأسي کي طیف زيادي جه نقشان ؤ شخصیتان-ه تانستي بازي بۊکۊنه منتقدان ٚ جه پۊر مثبت نظر بيگيفته ؤ چارؤمي بار ٚ ره اؤسکار ٚ بئترين أولي نقش ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته، ولي آخرپسي أ جائزه-یه داستين هافمن، کریمر علیه کریمر فئلم ٚ بازي کۊدن ٚ وأسي بۊبؤرده. پيشتر هأ نقشي کي هافمن بازي بۊکۊده پاچينؤ-یه پيشنهاد بدأبۊد. 
اۊن ٚ بۊلندي، 105 مئتر ایسه یؤ گیلان ؤ تالشأن ٚ پیلئترین دتۊر ایسه.
اۊن ٚ ویشتر زیمینان جلگه‌اي ؤ هموار ايسه و گيلان ٚ باخي جيگایان ٚ مانستن، اۊن ٚ خاک پۊربار ايسه ؤ ويشتر ني بج ٚ کشت ٚ جير نهأ. کۊجسبان ٚ مردۊم ٚ أصلي شغل کشاورزي ايسه ؤ نۊغان دأري ني ايبچه رائج ايسه. 
اۊن ٚ پئر «آقاخان ايبتهاج» رشت ٚ مئن پجشک بۊ ؤ پۊرسينا ناخۊشخانه مئن ريئيس بۊ. اۊن ٚ پيله پئر «ايبراهيم ايبتهاج الملک» گَرکان ٚ شين بۊ کي ايته جه مرکزي اۊستان ٚ رۊستایان ایسه ؤ اۊن پيله مار رشت ٚ شين بۊ. 
اۊن ٚ پسي اۊن ٚ دۊته وچه'ن به ترتيب بيستۊن ؤ قابۊس اۊن ٚ جانشين بؤبؤن.
اۊن ٚ پيله پئر-أ جنگلي‌ئن ٚ زمات ايته افراطي ايسلامگرا داز ٚ أمرأ بۊکۊشته.
اۊن پيشتر رئآل مادريد ؤ یۊونتۊس بازي کۊدي ؤ هأسه واگردسته منچستئر یۊنایتئد ٚ مئن بازي کۊنه.
اۊن چي که ليشتئنبئرگˇ نؤمه زينده بدأشته اينˇ صداقته که چيزؤنˇ دئن ؤ نقل گۊدنˇ مئن دأشت ؤ اينˇ ريزˇگيريئن. اۊ آدمˇ جؤن ؤ کردˇکارˇ مئنه وامجنه ؤ گاگلف هۊ نتيجه'نه رسنه کي فرؤىد ؤ ديگرؤن بازۊن برسئن.
اۊن ژنو ٚ وگرسن ٚ پسي خۊ کار-ه اۊ چاپخؤنه جي جابجا بؤده يته پانسيؤن‌ه گه خؤره اۊن ٚ ميئن زيوسه‌دبۊ.
اۊن گيلانˇ جؤمۊري مئن بلشويکˇ جناحˇ رهبر بۊ ؤ مشرۊطه مئنˇ مؤجاهدينˇ جرگه مئن ايسأبۊ وختي گه سال ۱۲۸۸ ه.ش بۊشؤن تهرانه گيتن ئبه. اۊنˇپسي بۊشؤ کمیتهٔ مجازاتˇ مئن ؤ بأزين بۊرۊته بۊشؤ گیلان ؤ اؤکتؤبرˇ انقلابˇ زمت بۊشؤ ميرزا کۊچي خانˇ ورجه.
اۊن ۱۳۶۶ سال ٚ مئن خۊ خانواده أمرأ بۊشؤ آلمان ؤ هۊیه بئسا ؤ هر چن وخت سفر ٚ ره آمؤيي ايران.
اۊن ۱۹۷۷ سال ٚ مئن بابي دیرفيلد ٚ فئلم ٚ دۊرۊن ايته مسابقه‌اي راننده نقش-أ بازي بۊکۊده. أ فئلم-أ سيدني پؤلاک کارگرداني بۊکۊده ؤ پاچينؤ خۊ بازي وأسي گؤلدن گلؤب ٚ بئترين درام ٚ فئلم ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته.
اۊن-ه بختر معالجه وأسي ۱۳۴۶ مرداد ۱۴ مئن ببردد کانادا ولي چؤن تغييري ايجاد نۊبؤسته دۊواردئه اۊن-ه واگردانده تئران ؤ فيرۊزگر بيمارستان مئن بستري بۊبؤسته. مأمد معين چار سال ٚ پس هۊ بيمارستان ٚ دۊرۊن، ۱۳۵۰ سال ؤ تيرماه ۱۳ مئن فؤت بۊگۊده.
اۊنˇ پئر اۊ زمات کي کیانۋ ۳ سال ويشتر نأشتي خۊ خانواده ترکأ گۊده ؤ اۊنˇ مار هم چند بار ازدواج بۊکۊده ؤ هأنه وأسي چندين مرتبه به مۊختلف شأران ؤ خانه‌'ن نقل مکان بۊکۊديد.
اۊنˇ پئر جئس روت گرانت ايتا دباغ ؤ اۊنˇ مار حنا سيمپسون بۊ. گرانتˇ اجداد اينگیليس ؤ اسكاتلندˇ شين بيد.
اۊنˇ پئرˇ نام جئس روت گرانت ؤ اۊنˇ مارˇ نام حنا سيمپسون بۊ. گرانت 22 آگؤست سال 1848 جولی دنتˇ امره ازدواج بۊگۊده. 
اۊنˇ پاٰن ده راه شؤنˇ تؤنشه ندأشت. لأکۊ يته ساختمؤنˇ ورجه بنيشته تا بادˇ جي پناه بگيري. اينه سرد بۊ. خۊ پآٰنه کۊلأچئه ولي فايده ندأشت. اۊن مننئس خؤنه بشي چؤن هلئه يته کيبريت چۊله'ني نفۊرته بۊ ؤ حتي يه سکه'ني هأنگيته بۊ. حتما اينˇ پئر لأکؤکه بدجۊر تنبيه گۊد. ولي سيواىˇ اين، ايشؤنˇ خؤنه'ني خيابؤنˇ مۊسؤن سرد بۊ. خؤنه سرپناه خألي سقف بۊ. با اينکه حصير ؤ کؤهنه پارچه'نˇ أمرأ پيلˇ سۊراخؤنه بيته بۊن ولي هنده بيجˇ باد خؤنه ميئن دپيت. لأکؤکˇ کۊشتأى بال سرما جي لسأ بؤبۊ. لأکۊ خۊ أمرأ وير گۊد خيلي خۊب بؤنأبۊ أگه تؤنس يته کيبريت چۊلهٰ بسته جي بيرۊن بأري ؤ ديوارˇ سر بکشي تا خۊ أنگۊشتؤنه گرمأ کۊني.
اۊنˇ پسي دۊ ته مجمۊعه شعر (فارسي) بيرۊن هأدأ: پرواز، آواز رود.
اۊنˇ چأگۊدن جه شهریور ۱۳۷۱، ماتۊران ۱۶۰۰ سي‌سي مگاموتور ایران أمرأ و استفاده جه گیرباکس (جه کشوران آلمان آرژانتین و سرانجام ایران) و اِکسِل‌ئاني کي جه ایران چأگۊده‌ئان بۊ، آغازِه بۊسته و ۱۳ سال رِه ایدامه پیدا گۊده.
اۊىندر گه ريکؤردان سازماندهي بۊنن ؤ دىتابىسˇ مئن کسنˇ همرأ مرتبط وکنن، دىتابىسˇ ساختار ىا سازمان گۊنن. دىتابىسˇ ساختار به دۊ ته دسه تقسيم بۊنه: فيزيکي ؤ منطقي.
ای احتمال نی نأی کی ای کلمه گئوشورون جی ريشه بگيته بی کی يه‌ته فرشته يا الهه نام ايسه و اين ِ وظيفه اينه کی موفيد مالؤن و چارپايؤن ِ جی حمايت بکونی. 
ای انتخابات پۊر ذوق ؤ شوق مره خاتمه بیگیفته. جؤمۊري خاهان اواخر اکتبر میان تسکه دیل ؤ هراسان بید ؤ چند دفعا مؤرد ضرب ؤ شتم قرار بیگیفتید. ولي دموکراتانˇ خیال آسوده بۊ. ؤ اۊشانه نامزد هوریشیو سیمور بۊ کي مردۊم اۊنه خائن ؤ مزاحم دوخادید. هزاران کس نسایی ایالتان میان کي دموکراتان هواخواه بید نتنستید انتخابات میان شرکت بوکونید. چون اۊشانه ایالتان هنوز مولحق نوبؤسته بۊ هنه وستی اۊشانه رای بحساب نومو. 
ای ایالتˇ مئن، صفوی‌ئنˇ زمت چن‌دفأ شورش و قیام علیهˇ مرکزی دؤلت ببؤ کی و هر دفأ سرکوب ببؤ. گیلانˇ مئن محللی حاکمؤن هردفأ خوشؤنˇ استقلاله پسأیتنˇ وأسی، صفوی‌ئنˇ پیش در أمأن و ای باعث بنأبو کی قزلباشؤن کی صفوی‌ئنˇ نیرویˇنظامی محسوب بنأبون خوشؤنˇ دخالتؤنه گیلانˇ مئن ویشترأکونن. آخری حاکمی کی گیلانˇ مئن پور زور دأشت و خان‌احمدخان کیایی بو کی شا عباس سراخر بتؤنسه اونه شکست بدی و خان‌احمدخان فرار بکونه و گیلانˇایالت دئه «خاصه» اعلام ببون و اونˇ اداره دککئه یکته وزیرˇ دس کی پایتختˇ جی اعزام بنأبو.
ای بازیکن در باشگاه های داماش گیلان_ان.ئی. سی_آزد آلکمار بازی بوگوته و اکنون تیم برایتون اینگلیس مئن بازی کونه.
ای بیدوق، نأ نژادپرستی جی هنه ؤ نأ سیواخایی جی. یعنی اینترنتˇمئنˇ گیلکؤن کی خوشؤنˇ هویت ؤ ادبیات ؤ زوان ئبه دیل سوجانئنن ؤ کونوش کأدرن، نأ خوشؤنˇ قؤمه باخیˇ مردومˇ جی سر دؤنن ؤ نأ هیچ قؤم و ملتˇ همره دوشمندگری دأنن ؤ نأ خأنن خوشؤن‌ئبه دؤلت چاکونن ؤ ایرانˇ دؤلتˇ جی سیوا ببون. ای بیدوق خالی یکته نماده. هوتؤ کی هر شرکت ؤ نهاد ؤ جریان ؤ تفکر ؤ شأر ؤ اؤستان ؤ ایالت ؤ ولایتی تینه خوشئبه یکته بارام بدأره. اینترنتˇ مئن گیلک کونوشگرؤن، خوشؤنه ایرانی دؤنن ؤ ای بارام نی خالی ایشؤنˇ قؤمی هویتˇ نماد ؤ نشانه ایسه.
ای بیلی تنبل و سنگین‌وزن از بیلِنِ نژاد گوشتی هیسه که منشأ آن دره ایلسبوری در حومه شهر لندن در انگلیس هیسه.
ای تضاد، ایشؤنˇ تصمیم گیتنˇ سر نی تاثیر دأشت. وختی قیام گیلانˇ مئن دپیته، دیهاتی‌ئن مستقل عمل گودن و کمتر کالنجار سؤلطان (غریب‌شا) و امیرؤنه محل گودن و او مالکؤنی کی اول‌سر قیامˇ مئن ایسأبون دئه او نقشه ندأشتن.
ای تفاقˇ پسی یکته میرعباس سلطانˇ بستگان کارکیا علی‌حمزه نؤمی سال ۱۰۰۳ ه.ق لشتˇنشا مئن طغیان بوده و درویش محمدخان روملو (یکته قزلباش سردار) غیبتˇ جی -کی فرهادحانˇ جا بیه‌پیشˇ حاکم ببؤ بو- استفاده بوده و ده هزار آدمˇ همره فترکسه لاجؤنه و ای شهره غارت بوده. امما اونم نتؤنسه گیلانه استقلاله پساگیره و قزلباشؤن اونه بکوشتن. ای تفاقˇ پسی، شا عباس درویش محمدخانه دستور بدا کی لشتˇنشا ولایته قتلˇعام بکونه. با اینکه سو روز مردومه مؤله بدا کی خوشؤنه معرکه جی درببرن امما سراخر «پور-پورˇ آدم صوفی و چینی [چگینی] اروملو و بیه‌پسˇ امیرؤنˇ آدمؤن، سپهسالارؤن و اعیانˇ همره بمأن لشتˇنشا و بلوکاتˇ مئن و پور-پورˇ لشتˇنشا و توابعˇ مردوم «یاسا» تیغˇ دم بشؤن و پور-پورˇ اسیر و برده لشکری‌ئنˇ دس دکته و بی‌حد و اندازه غنیمت ببردن و غارت بودن».
ای تقويمِ ريشه، قديمی يزدگردی تقويمه وگردنه .
ای تله‌کابین و اینˇ درآمدˇ مالکیتˇ سر یک زمانی خئلی جار و جنجال ببؤ بو. هم لاجؤنˇ نشریاتˇ مئن و همأ نی لاجؤنˇ شهرداری و شورای شهرˇ مئن که چند درصد به احرارˇ شرکت تعلق گینه و چنی لاجؤنˇ مردومˇ شه.
ای تله‌کابین چن‌ته فاز دأنه که اینˇ اوّلی فاز، 1579 اریه ما 15 افتتاح ببؤ و ای فاز، بامˇ سبزˇ جی شورو بنه تا فللاخئیر.
ای تله‌کابینˇ کابینؤن شیش نفره ایسسن و ایشؤنˇ در اوتوماتیکه.
ای ته آبشار مصنوعی شیطان کو مئن بساختیدی که انۀ آو از او دریاچه مصنوعی تامینا بئه. شیطان کو رِ بام سبزم خوانید. اَ منطقه ای ته از توریستی ترین نقاط گیلان من ایسه.
ای جرگه میکالزنؤن سوءˇنیتˇ همره امما ظاهرˇ موجهˇ همره پؤستی لیست (mailing list) چاکؤنن و حتا ممکنه خوشؤن فؤرؤمˇ کارکیا ببون و خوشؤنˇ سرکوبگیری همره باخی کاربرؤنه أذئت بکونن.
ای جمال‌الدین چو اصفهود نماند/حصن شندان، ارجوان بدرود باد
ای جنگ میان صد هیزار ایجایی خلابر و ۲۶ هیزار نسایی خلابر بجنگستید. پور نسایی خلابران خسته و وازده بوبوسته بید. و پور زمات بو کی ویشتایی بکشه بید. هنه وستی آپوماتوکس میان ژنرال لی مایه دار خوره ایجایی مایه دار جولو تسلیم بوگوده. و ژنرال گرانت جنگ میان پیروزی بوبوسته.
ای جور حشره یه. أ حشره خو سرˇجور دو تا شاخک دره. أ حشره تانه آدمأ بگزه او وختی ای نفرأ بگشت قوربانی پوست زخمˇماله اوسانه. 
ای جور قاهوه ای رنگˇحشره یه. أ حشره خو سرˇجور شاخک دره او هنه وسی اونه بایی شاخ دار ام گئدی. بایی تانه خو بالانˇمره پرواز بوکونه.
ای جور مجلیس شئر خؤنی ئیسه كی شاعران جمع بونن و هر كی خو شعره خونه.
ای جور کؤمیکؤنˇ قصه اینترنتی میمانˇ ماجرا مانستن پیش شنه و معمولن چنته میمˇ معروف اوشانˇ مئن درن. ای شخصیتؤن و ای جور کؤمیک چاگودن دئه تکنولوژیک هونرˇ مئن خو جاجیگهٰ بیاته دأنه. تورتوری کؤمیکؤن آدمؤنˇ تجربیاته طنز و شوخی همره نیمأکه‌گیری کؤنن (به اشتراک نئنن). 
ای جور کوجی حشره یه. أ حشره رنگ سبزه او تانه پرواز بوکونه. أ حشره تابستانان آیه او دسته جمعی، نوردکفته مکانانˇجئر جما به.
ای جومله وختی به‌کار شنه کی ترؤل یا میکالزن یکته جیگه مئن تشنج و جنجال راتؤدأ کی جلبˇتوجه بکونه. وختی یکته کاربر خأنه باخی کاربرؤنه أنتریک (تحریک) بکونه معمولن باموته کاربرؤن گونن «میکالزنه محل نکون!» یا «میکالزنه محل ننی!» (اینگیلیسی مئن: Don't feed the troll!)
ای حيزب، اريه ما 14، 1520 گالشی سال (1946، 20 اؤکتؤبر) بنا ببؤ.
ای خال (شعبه)، 525 نفر دانشجو همره خو کاره سرأئیته که ای رشته‌ٰنˇ مئن درس خؤندن: ریاضی کاربردی (کارشناسی)، منابع طبیعی موهندسی (شیلات)، زیست‌شناسی، ریاضی (کاردانی)، علوم تجربی و ابتدائی آموزش.
ای خوروم نویسنده، ۱۵۷۱ نؤروز ما ۱۹، لاجؤن ˇ مئن بمرده و شئخؤنه‌ورˇ وادی مئن دفنأ بؤ. 
ای دانشگا، سراسری کونکورˇ جی، ای رشته‌ٰنˇ مئن دانشجو گینه: کشاورزی-گیاهپزشکی مؤهندسی، برق-الکترونیک، عمران، معماری و مدیریت بازرگانی.
ای دانشگاه علاوه بر بوزورگی از لحاظ سیاسی هم اهمیت دره. از قدیم الایام هرکس خواسی اعتراضی بوکونه همه دانشگاه در سر تطاهرات گود.
ای دانشگاهˇ مرکز که بازون اینˇ اسم ببؤ «دانشگا آزاد اسلامی، لاجؤنˇ خال»، لاجؤن ایسسه و یک‌ته ساختمؤنأ نی اسسؤنه مئن دأنه که اونˇ مئنأ نی 36ته ویشتر تحصیلی رشته هننأ.
ای دستور، میرزا وطن‌پرستی احساساتˇ واسی بو کی البته باعث ببؤ کی جنگلی‌ئنˇ مئن اختلاف دککی و تلفات (چی جسمی و چی روحی) بدن. هی وضعیتˇ مئن بو کی دؤکتؤر حشمت و اینˇ یاورؤن، تونکابونˇ قلعه گردنˇ مئن تسلیمأ بؤن.
ای رسوایی ریشه ؤ عامل دوتا مرداک بنام جئ گالد ؤ جیم فیسک بید کي هردوتایه اراذل شناختید. اۊشان دوتا سرماىه دار بید کي اۊشانه کار ؤ چم رشوه ؤ تقلب بۊ. اۊشان کؤرنلیوس وندربیت سهام دۊرۊن رشوه امره بتنستید راه آهنˇ ائریه تصاحب بوکونید. هسا وال استریت میان خوشانه سرماىه گذاری دۊرۊن تقلب بۊگۊده بید. وختی گرانت رئیس جؤمۊر بۊبؤ ظاهرا سعی بۊگۊده جانسونˇ ایقتصادی سیاسته دونبال بوکۊنه. ؤ جانسون منستن، گرانت ایقتصاد بهبود وستی تصمیم بیگیفته اسکناس چاپ گۊدنه کمترا کۊنه. ؤ جاىˇ اسکناس، مردۊمه تشویق بوکۊنه کي طلا بیهینید ؤ طلا سر سرماىه گذاری بوکونید. 
ای روستا اشکجانپهلو همسایه هیسته...
ای روستا در 3 کیلومتری اسسونه هنه 
ای روستا دهستان مریدان میئن نَی و سرشماری مرکز آمار ایران در سال ۱۳۸۵ میئِن، اونی جمیئِت ۱۰۷۰ نفر (۳۲۳خانوار) بو.
ای روستا نوم کیتاب میر ظهیر و اسکندر بیک ترکمان مئن ایشاره ببو و اسکندر بیک ترکمان در کیتاب عالم آرای عباسی به عنوان " اعظم قرای لاهیجان " یعنی پیلدنه ترین روستای لاجون یاد کونه
ای روستائی قَشَنگِن و اونی پَردِقال باغون جوزوَ بی مونسونتَرین قَشَنگِنِه طبیعت ایسَّه. 
ای زماتی ایران مین کامپیوترأ ((مغز الکترو نیکی)) گوفتیدی. بعد ءن کی أ دستگاه، ایران ˇمین بومو دهه 1340 ایسم کامپیوتر اونه به کار بوشو . ولی دو دهه اخیر مین ایسم رایانه اونه به کار شه . 
ای زماتی ایران مین کامپیوترا ((مغز الکترو نیکی)) گوفتیدی. بعد ان که ا دستگاه ایران مین بومو دهه 1340 ایسم کامپیوتر اونه به کار بوشو . ولی دو دهه اخیر مین ایسم رایانه اونه به کار شه . 
ای زمت گیلانˇ هر دو ته ناحیه حکومت برسه خان احمدˇ دس و اون سؤلطان حسنˇ ریکه بو کی ملاطˇ امیرکیایی ساداتˇ جی بو. اونˇ عمو کارکیا میرزا علی آق‌قویونلو تورکمنؤنˇ سلطنتˇ زمت لاجؤنˇ مئن حکومت گود و وختی اسماعیل هف‌سالگی مئن خو مریدؤنˇ کؤمکˇ جی خودشه برسانه به گیلان، اونˇ جی خوروم پذیرایی بوده و شیش سال اسماعیله خو ورجه بداشته. هینˇ واسی وختی اسماعیل سلطنته برسه، گیلانˇ حکومته هنده اون‌ئبه بنا. اولی شا طهماسب نی وختی بیه‌پسˇ حاکم، مظفرالسلطانه بکوشته، او واوینˇ حکومته هدا کارکیا میرزا علی برارزه خان‌احمده.
ای ساختمانˇ مئن چن‌ته کلاس، چار ته آتلیه، یک‌ته کامپیوترˇ آموزشگا، چن‌ته اداری اوتاق، دانشجویانˇ رفاهˇ صندوق، امور مالی اوتاق بانی یک‌ته کوچˇ کتابخؤنه دره.
ای ساز پور قدیمیه و دونیا مئن یکته پیله هنˇشرˇ مئن (هئندˇ جی تا یونان) اونˇ جی استفاده گودن. ایرانˇ مئن ای سازˇ سابقه وگردنه به ساسانی‌ئنˇ زمت و اونˇ پسی سؤرنا رچگیه شأنه موسیقی‌الکبیرˇ کتابˇ مئن (ابونصر فارابی شی) یاتن. ای دانشمند و موسیقی‌شناس (۹۵۰ میلادی) خو زمتˇ بادی سازؤنه دقتˇهمره مطالعه بوده دأنه و اوشؤنˇ جی نقاشی‌م به‌جا بنأ.
ای سازˇ خؤندشه سَهن (هراس) دره و قدیمˇ زمت جنگˇ مئن، دوشمندˇ دیلˇ مئنه ترس تؤدأنˇ وأسی استفاده بنأبو. 
ای سازه همیشک چن‌نفری و جرگه‌یی زئنن و اونˇ زئن‌کسؤن ۸ تا ۱۴ نفر تینن ببون و خوشؤنˇ کرنئیؤنه یک‌طرف دأنن و خوشؤنˇ سردسته اشاره بوده‌پسی اینه فی دکؤنن. مأمولن سردسته تکی کرنئی زئنه و باخی اونه آؤجا دئنن.
ای سال پئنشمبه روز، ۷ آگوست ۲۰۱۲ میلادی، برابر با ۱۹ رمضان ۱۴۳۳ هجری قمری برابر با ۱۷ مرداد ۱۳۹۱ هجری شمسی سرأگیته.
ای سال پئنشمبه روز، ۸ آگوست ۲۰۱۳ میلادی، برابر با ۱ شوال ۱۴۳۴ هجری قمری برابر با ۱۷ مرداد ۱۳۹۲ هجری شمسی سرأگیته.
ای سال پئنشمبه روز، ۸ آگوست ۲۰۱۴ میلادی، برابر با ۱۷ مرداد ۱۳۹۳ هجری شمسی سرأگیته.
ای سال پئنشمبه روز، ۸ آگوست ۲۰۱۷ میلادی، برابر با ۱۷ مرداد ۱۳۹۶ هجری شمسی سرأگیته.
ای ساله بو که خو پئره جه دست بده. ا موقع اون پیله برار علی ، که اونه پئر اولی زن جا بو درس و مشقه ولا کونه تا نان اور خانه ببه.
ای سايت ِ آدرس اينه:
ای سياهه، گيله‌وا ماه‌نامه جی هگيته ببؤ کی پوررضا واسی يه‌ته يادگارنامه مونتشر بئوده بو.
ای شرکتˇ سقوط باعث بۊبؤسته کي همه ملت وستی منفی پیامد بداره . نيۊىؤرکˇ بورس ده روج دوسته بۊبؤسته. طرحˇ مالکیتˇ حق موشترک، شرکتان ؤ بانکان میان دشکن بوخورده. کارخانه‌ٰن تعطیل ؤ خوشانه دره دوستید. هزاران کارگر بیکارا بوستید. ؤ بیکارˇ آدمان خیریه سازمانان جولو پۊر جمعا بوستید ؤ اۊشان شومار ویشتر بۊبؤ. پۊر راه آهنˇ پروژه‌ٰن ناتمام بمانسته.
ای شرکتˇ فگۊردستنˇ بازتاب باعث بۊبؤ پۊر جه بانکی ؤ صنعتی شرکتان رکود بیگیرید. ؤ مملکتˇ ایقتصاد فاجعه بار فگۊردسته. ؤ 83 تا جه 364 تا راه آهنˇ شرکتان آمريکا میان ورشکست بۊبؤستید. دۊ سال میان 18 هیزار فرصت شغلی نابودا بؤسته. بیکاری نرخ وحشتناک بوجور بوشو ؤ به 14 درصد فرسه. گرانت سعی بۊگۊده خۊ دومین دوره میان، ایقتصادی رکوده حل بوکۊنه ؤ ای وضعیت خاتمه بیگیره. کارگران ؤ تاجران استدلالˇ رکودˇ وستی اؤ چیزی نۊبۊ کي گرانت بتنه محقق بوکۊنه. گرانت برنامه هو جؤمۊري خاهان حزب منستن بۊ کي خاستید کسب ؤ کار ؤ تجارته خورتابˇ ایالتان امره رونق بدید. ؤ خوشانه ایده ی بحران حل گۊدن وستی تصویب بۊگۊديد. ولي تا سال 1877 میان کي کرانت کار سر ایسا بۊ، رکود ادامه دشتی. 
ای شهر 18-04-37 طۊل ؤ 57-23-50 عرضˇ جغرافیایی مئنه ؤ اونˇ بلندی دریا جی -20 متر هیسه.
ای قاره، اواخر ژانویه سال ۱۸۲۰ میلادی کشف ببؤ. 
ای قضیه واسی، شا طهماسب، خان‌احمدخانˇ جی دلخورابؤ و چون چن‌دفا اونˇ جی بخاستن و او میرغیاث‌الدینه هندا شا طهماسبˇ آدمؤنه، شا ویشتر غضب بوده. او طرفˇ جی، شا طهماسبˇ ایلچی، یولقلی سؤلطان کی بمابو تا بیه‌پیش و بیه‌پس مرزه تعیین بکونه، خان‌احمدخانˇ فرمانˇ همره به‌کوشتن‌بشؤ و چنته چیزˇ دیگه واسی، شا طهماسبˇ غضب هنده ویشترابؤ و فرمان بدا یکته سپاه معصوم‌بیگ اعتمادالدوله فرماندهی همره، اردبیل و مغان و ارسبار رود و قزل‌آغاج و لنگرکنان و خلخال و طارمˇ جی بشون تا محللی حاکمؤنˇ (آستارا و تالش و گسکر و کهدم) ایلجارˇ همره فترکن بیه‌پیشه و خان‌احمدخانه بگیرن.
ای قیامˇ جی شاهی خزانه و پیلˇکسؤن بالغ بر ۳۰۰ هزار تومان ضرر بودن کی شاهی مأمورؤن حقˇسأی بودن ای خسارته جبران بکونن و هرکی‌ئه کی مشکوک بؤن کی انبارؤنˇ تالانˇ مئن نقش دأشتن گیتن و شکنجه گودن تا پول هگیرن.
ای لباس یته بونی دسماله شامل بونه کي اونˇ جا سر گایی گلف کولا جی استفاده کونن. قاسمابادی تومان پیرأن، گیلانˇ دئباخی پیرأنانˇ همرأ یه پرئه متفاوته. ای لباسˇ اصلی بخشانه شأنه ایته بخشبندی گوتن: دسمال (روسری)، لچک یا سربند، جمه یا پیرأن، الجاقیا، شلیته، شلوار ؤ چادر کمر."{سربس خأنه}"
ای ما اولين روز، گالشی سالِ اولين روز ايسه و ای روز مئن، يه‌ته جشن گينن نوروز ِ بل نامی.
ای ما مئن، گالشؤن کم‌کمیْ کو جی انن جير.
ای ما، گالشؤن ِ ره پور شيرينه. شؤؤن، دشت ِ مئن، گلله ورجه نی زئنن و قديمی حکايتؤنه (حماسی و پهلوانی) کسن ِ ره نقل کونن و سواين ِ سر، نی ِ همره، هوتؤ کی گوسند دخان زه درن، گللهٰ را تودئنن به چرا و بازون زرد ِ ميلجه همره گوسندؤن و بوزؤنه بئنن خوشؤن ِ جيگا و دوشنن.
ای ماجه ۱۵ ایسفند شوروه به تا ۱۵ فروردین.
ای ماهه لش‌کش (کسی کی لشه کشنه) نی دخانن و اين ميترا (ايرانی‌ئن ِ باستانی ايزد) صفت ايسسه کی هر زمت اون ِ شکله کشنن، يه‌ته گؤ ِ مورداله کشه دره.
ای مسجد که یک‌ته پیله مسجد ایسسه، فتحعلی شاهˇ قاجارˇ زمات بنا ببؤ. ای مسجدˇ خورتاب طرفˇ دیوارˇ سر، يک‌ته مرمری سنگ هننأ کی اونˇ سر نستعلیقˇ خطˇ همأ بنویشته هننأ کی ای مسجدˇ بناگودن-کسˇ اسم ایسسه: حاج علی اکبر لاهیجانی.
ای مسجدˇ صحنˇ مئن، دؤکتؤر حشمتˇ قبر هننأ.
ای مسجدˇ وضوخانه دوطبقه‌ای چاگوده ببؤ و هر طبقه هشت‌ته میؤنی سوتون دأنه. جیری طبقه وضوخؤنه جی، سوتته پیله چوبی در وازأ بنه به شبستان.
ای مسجد، سردارˇ جنگلˇ میدؤنˇ غربی ضلعˇ مئن بنأ ببؤ، چارپادشا جولؤ.
ای منطقه از شمال به دريای کاسپیئن ، از جنوب به رودبار (عمارلو) و از غرب به ديلمان و لاجان محدودا بونه. رۊدٚسر ٚقدیمی‌ترین نؤم كوتم ئیسه كه یته کۊشتأی شهر رانكوه مئن بۊ.
ای مکتب چن‌ته پيله فيلسوف دأنه کی ايشؤنن: کارل کؤرش، فردريش پولؤک، مارکس هؤرکهئيمر، اريش فرؤم، هربرت مارکوزه، تئؤدؤر آدؤرنؤ، والتئر بئنيامين، يؤرگن هابئرماس.
ای نفرˇ جه اگی خطایی سر بزنه او ایتا کارأ ایشتبا انجام بدهه گئدی مورغانه بوکوده یأنی مورغˇ مانستان خو بارأ(مورغنه) زمین بنه. مامولن او زمات أ ایصلاحأ بیکار بریدی کی ای نفرأ حواس نیه خودش نانسته، اونه دسˇ جه جیویزه، ایته خطایی کونه. دقیقن هوطویی کی مورغˇمورغانه نهئن ده خودشه دس نیه او ایوارکی اونه بی وختی گیره. أگی أ مورغانه بخائه زیمینأ بوخوره او بشکفه، روسوایی ببار أوره. بس مورغنه کن آدمی ایسه کی کرچˇ مورغˇمانستان روسوایی ببار أوره. 
ای نمايشنامه‌نويس، ۶۸ سالئگی مئن، ۱۵۸۱ موردال ما ۲۱، وختی کی «گرفتگی عوروق» ِ واسی پارس ِ بيمارستانه راهی ببؤ، هنوز عمل ِ اوتاقه دورون نشؤ بو کی بمورده. اين ِ موردن ِ دليله مغز استخان ِ سرطان بئوتن.
ای نوع هرزˇواش کی بجارانˇمیان بوجور آیه و برنجˇبوجور آمنˇجه جلوگیری کونه.
ای هؤرمؤن زنأکؤن ٚمیئن باعث بۊنه تۊخمک‌گذاری انجام ؤ زرد ٚجسم ایجاد ببۊن.
ای هؤرمؤن ٚجنس گلیکؤپرؤتئین ایسه ؤ اۊن هر یته مؤنؤمر، یته گلیکؤپرؤتئین ٚمؤلکۊل ایسه که آلفا و بتا زیرواحد دأنه.
ای وبمج اول لينۊکسˇ کاربرؤنˇ مئن خأستني بو، ولی کم-کمی وختی پورکاربرد وبمجؤنˇمئن (اينترنت اکسپلورئرˇ مورسؤن) امنیتي مؤشکل نمود بوده، باخی سيستم عاملؤنˇ (ويندؤز ؤ مکينتاش) کاربرؤن ني، اي وبمجˇ کارأکشئنه سرأیتن.
ای پیلˇکسؤن وختی ای کاره بودن خوشؤنˇ حرکته سرأیتن و گیلانˇ شهرؤن و ناحیه‌ٰنˇ مئن شورش بودن. اول‌سر لایجؤنˇ کلانترˇ امواله غارت بودن و بازون قتل و غارته ویشتراگودن. وختی شورشˇ هنه‌شر ویشترابؤ، عادلشا (غریب‌شا) لشکر هرته جیگهٰ کی دیرین شو ناقاره زئنˇ همره مردومˇ شور و هیجانه ویشتراگود تا اینکه حدودˇ سی هزار نفر اونه دؤراگودن. اونˇ هدف این بو کی تمامˇ گیلانه، بیه‌پیش و بیه‌پس و حتا تمامˇ دارالمرز و رستمدارˇ ولایته بگیره.
ای چرخسن و نوروزِ جابه‌جايی هوتو ادامه داشت تا زمانی کی ديلمی‌ئن تصميم بئيتن خوشؤنِ سالِ سره ثابت بدارن.
ای کاربرؤن معمولن طرح و نقشه ندأنن و راحت شأنه ایشؤنه شناختن. ایشؤنˇ شیوه نی ساده ایسه و معمولن باخی کاربرؤنه مستقیم فترکنن.
ای کلمه اینگیلیسی محللی زوانˇ جی هنه کی اؤره گیک (geek) و گئک (geck)، احمق و یالانچی معنی دئنه؛ قدیمˇ آلمانی مئن گئک (geck) بمأ. گئکˇ بون و ریشه هنوز نی هؤلندی مئن بمؤنسه، گئک (gek) بنه: تور.
ای کو بولندی 2308 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی ۱۲۷۶ متر ایسه، ای کو روبار ِ شهرستؤن، رحمت آباد - بلوکاتِ بخش، دشت ویلِ دیهستؤنه مئن هننأ.
ای کو بولندی ۹۱۸ متر ایسه، ای کو رودسر ِ شهرستؤن، رحیم آباد ِ بخش، رحیم آباد ِ دیهستؤنه مئن هننأ.
ای کو بولندی1000 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، بلوکات ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1080 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، سیاکل ِ بخش ، خرا رود دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1100 متر ایسه ، ِ لاجانه شهرستؤن ، سیاکل ِ بخش، خرا رود دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1101 متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی بخش ، کومله ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1103 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، مرکزی بخش ، توتکی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1103 متر ایسه ، روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، جیرنده ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1107 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، املش ِ بخش ، املش جنوبی ِ دیهستؤنه مئن هننأ. 
ای کو بولندی1190 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، توتکی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1230 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، رستم آباد جنوبی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1250 متر ایسه ، ای کولنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، لات لیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1250 متر ایسه ، روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، دشت ویل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1250 متر ایسه ، رودسر ِ شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، و رحیم آباد ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1250 متر ایسه ، ِ رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور سفلی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1315 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، دشت ویل دیهستؤنه ِ مئن هننه .
ای کو بولندی1325متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، اوشیان و سیاکل رود دیهستؤنه ِ مئن هننأ .
ای کو بولندی1445 متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، لات لیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1454 متر ایسه ، رودسر شهرستؤن ، املش ِ بخش ، املش جنوبی ِ دیهستؤنه مئن هننأ . 
ای کو بولندی1458 متر ایسه ، ای کو رودسر ِ شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، رحیم آباد دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی1466 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ِ ، خورگام دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1485 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1526متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ، دیلمؤنه ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1585 متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی بخش ، کومله ِ دیهستؤنه ِ مئن هننأ .
ای کو بولندی1600 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ ، دشت ویل ِ دیهستؤنه بخش مئن هننأ .
ای کو بولندی1600 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن و دیلمؤنه ِ بخش ،دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1600 متر ایسه ، رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور سفلی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1610 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1610متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1618 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1640متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ،دیلمؤنه ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1649 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، کِلیشُم ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1650 متر ایسه ، [لنگرود] ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، لات لیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1680 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ، دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1683 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ . 
ای کو بولندی1700 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، دشت ویل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1705 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1726 متر ایسه ، روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ِ ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1760 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش و دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1763 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ، دیلمؤنه ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1800 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن و امارلو ِ بخش ، خورگام دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1826 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1838 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ، دیلمؤنه ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1868 متر ایسه ، ای کو رودسر ِ شهرستؤن ، املش ِ بخش ، کُجید دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی1944 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی1953 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ،پیر کو ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1968متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی1983 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، دشت ویل دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی2000 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور سفلی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2005 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، کلشتر ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2022 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو بخش ،خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2023 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، کِلیشُم دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی2040 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2085 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، املش ِ بخش ، سُمام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2085متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2086 متر ایسه ، لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، لات لیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2100 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2105 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، دشت ویل دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی2142 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2150 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ،دیلمؤنه ِ بخش ، پیر کو ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2168 متر ایسه ، رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل دیهستؤنه ِ مئن هننأ .
ای کو بولندی2170 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2225 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2235 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ، پیر کو ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2246متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی225 متر ایسه ، ای کو فومن شهرستؤن ، شفت ِ بخش ، چوبر ِ دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی2254 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2275 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2289 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی2290 متر ایسه ، ای کولاجانه شهرستؤن ،دیلمؤنه بخش ، پیر کو ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2293 متر ایسه ، روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام دیهستؤنه ِ مئن هننأ .
ای کو بولندی2300 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2303 متر ایسه ، روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ِ ، خورگام دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2313 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، کِلیشُم ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2319 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، امارلو ِ بخش ، خورگام دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2320 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2330 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ، پیر کو ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2403 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، رستم آباد جنوبی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2484 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2510متر ایسه ، لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه ِ بخش ، پیر کو ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2522 متر ایسه ، ای کو رودسر ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، اوشیان و سیاکلرود ِ دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی2530 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، اوشیان و سیاکل رود ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2685 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، رستم آباد جنوبی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2714 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، دشت ویل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2805 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2815 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، و پیر کو ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2878 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اشکور سفلی دیهستؤنه ِ مئن هننأ .
ای کو بولندی2910 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2965 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی2988 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور سفلی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3022 متر ایسه ، رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور سفلی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3030 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3042 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ،رحیم آباد بخش ،اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3042 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن و رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3060 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3147 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننه . 
ای کو بولندی3200 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3213 متر ایسه ،ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ ، دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی3322 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3325 متر ایسه ، رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3385 متر ایسه ، رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، شوئیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی3447 متر ایسه ، رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، دیهستؤنه شوئیل ِ مئن هننأ .
ای کو بولندی3544 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور علیا و سیارستاق ییلاقی ِ دیهستؤنه مئن هننأ . 
ای کو بولندی355 متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، کومله ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی374 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، اوشیان و سیاکل رود ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی375 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، اوشیان و سیاکل رود ِ دیهستؤنه ِ مئن هننأ .
ای کو بولندی378 متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ،لات لیل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی428 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، رحمت آباد دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی437 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، املش ِ بخش ، املش جنوبی ِ دیهستؤنه ِ مئن هننأ. 
ای کو بولندی488 متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ،مرکزی ِ بخش ، کومله ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی500 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، دشت ویل ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی500 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن و رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، رحمت آباد ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی539 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، املش ِ بخش ، املش جنوبی ِ دیهستؤنه مئن هننه . 
ای کو بولندی630 متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، املش ِ بخش ، املش جنوبی ِ دیهستؤنه مئن هننأ. 
ای کو بولندی645 متر ایسه ،روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ، رحمت آباد ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی722 متر ایسه ، ای کو فومن شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، لولمان دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی722 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، سیاکل ِ بخش و خرا رود دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی725 متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، سیاکل ِ بخش ، خرا رود دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی807 متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، کومله ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی870 متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات ِ بخش ،بلوکات دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی، 1967 متر ایسه و ای کو لاجانه شهرستؤن، دیلمؤنه بخش، دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننأ.
ای کو بولندی۱۳۴۶ متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، دیلمؤنه بخش ، دیلمؤنه دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی۱۵۹۱ متر ایسه ، ای کو لنگرود ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، کومله ِ دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی۱۹۲۲ متر ایسه ، و ای کو روبار ِ شهرستؤن ، مرکزی بخش ، کلشتر دیهستؤنه ِ مئن هننه .
ای کو بولندی۲۷۰ متر ایسه ، و ای کو روبار ِشهرستؤن ، رحمت آباد - بلوکات بخش، بلوکات دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی۲۸۲۷ متر ایسه ، ای کو روبار ِ شهرستؤن ، مرکزی ِ بخش ، رستم آباد جنوبی ِ دیهستؤنه از مئن هننأ .
ای کو بولندی۳۱۰۶ متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، رحیم آباد ِ بخش ، اِشکور سفلی ِ دیهستؤنه مئن هننأ .
ای کو بولندی۵۳۴ متر ایسه ، ای کو رودسر شهرستؤن ، املش ِ بخش ، املش ِ دیهستؤنه مئن هننه .
ای کو بولندی۸۶۵ متر ایسه ، ای کو لاجانه شهرستؤن ، سیاکل ِ بخش ، خرا رود ِ دیهستؤنه از مئن هننه .
ای کيتاب ˇ قصه'ن: گاب‌دکفته بازار، آقاجان، عرض حال، بيلاوارث، بنفشه‌گول، گرمش باد، جی‌پادکفته، ئوشانان و بالون هوايی.
ای یکته خرابکار خئلی جدی ایسه و خو خرابکاری کردˇکارؤن ئبه درازˇ طرح و برنامه دأنه و نرمˇچیش‌گیری (زیرکی) کؤنه. ای جرگه معمولن چنته کاربرˇ دیگرˇ ایلجارˇ جی خوشؤنه برنامه' پیش بئنن و سازمان‌بیته ایسن و یکته درازˇ زماتˇ مئن (چن ما یا حتا چن سال) کسؤنأجی یکته جیگه (سایت)ˇ مئن اخلال ایجاد کؤنن. ایشؤنˇ فند گاگلف اوجوره کی نشأنه ایشؤنه شناختن یا فأمسن کی ایشؤنˇ کردˇکار خرابکاری و میکالزنی ایسه. 
ای ۹ نفر ایشؤنن: بیژن جزنی، عباس سورکی، محمد چوپان‌زاده، عزیز سرمدی، مشعوف کلانتری، حسن ضیاظریفی، احمد جلیل افشار]] (ایشؤن هممه‌ته کؤمؤنیست و سازمان چریک‌های فدایی خلقˇ شی بؤن) و مصطفی جوان خوشدل و کاظم ذوالانوار (ای دو نفرأ نی مؤسلمان بؤن و مؤجاهدین خلقˇ جرگه شی بؤن.)
ایالات متحده آمریکا
ایالت اشلسویگ-هولشتاین فرهنگ ترکيبي جه فرهنگان آلماني و دانمارکي ايسه و أ ایالت مئن ۵۰ هزار نفر ماري زوان دانمارکي ايسه.
ایالت اصلی اقتصاد، کشاورزی سرگرده و اونه کتان، بَج و توتون واستی شناسیدی. بعد آمریکا داخلی جنگ، نسایی کارولینا سیاسی و اقتصادی قودرت فوگوردسته. ولی قرن بیستم اواخر میان اَ ایالت خو استعدادا، اقتصاد و رشد جمعیت دورون نشان بدأ و امروج هسا پیله قطب صنعتی، توریسم و نساجی میان ایسه و پور کارخانه اَ ایالت میان وجود دره.
ایالت خورتاب میان، ایتا رشته کوه بنام اپالاچام وجود دره و مسسیسیپی روخان ایالت آفتوزردی مرز ایسه.
ایالتˇ خالان.
ایبرأهیم سرا ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اۊستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایت الله اراکی .
ایتأ ویژگی مۊهم رشت و گیلانˇهوا پئیز و زمسسان دۊرۊن پیش آیه. گیلان هوا فشار معمۊلا ایرانˇفلات جه ویشتره. اما بأضی زمات پئیز و زمسسان مئن گیلان کم فشار به و ایران فلات پور فشار. زمات باد جهت کي همیشک جه گیلان به فلات سمت ایسه تغییر کۊنه و فلات جه به گیلان وزه. أ مؤضۊع باعث به کي خۊشک و گرم هوا پئیز و زمسسان رۊجان ره رشت و گیلان مئن بداریم. أ هوای گرمش گیدي.
ایتأ يار بیگیتم پیله نوبؤنه
ایتأ يار بیگیفتم کلاس شیشه
ایتأ کتاب مئن به نام "رشت شهر ستاره" أتؤ بینویشته بۊبۊسته کي رشت با کلمه ستاره و star هم خانواده ایسه.
ایتؤ ببؤ کی ای قیام بکوش-بکوش و خشونتˇ همره دمرده و بعضی سربسؤن بکوشته‌ٰنˇ عدهٰ تا هش هزار نفر بوتن. غریب‌شا سپهسالار، کیافریدون بمرده و شورشی‌ئنˇ وزیر و مشاور کربلایی‌محمدکو بانی غریب‌شا سپاهˇ سردار عنایت رحمت و اینˇ برأر محمدزمان‌بیگ و خودˇ غریب‌شا کی دامؤنؤنˇ مئن بوروته‌بؤن دؤلتی نیروؤنˇ دس دکتن. ساروخان ایشؤنه روانه بوده اصفهان، شا صفی دربار. شا صفی اولسر خأس غریب‌شا ببخشه امما اطرافیانˇ تحریکˇ سر سرآخر تصمیم بیته اینه بکوشه. هلئه اعدام نبؤ، عالی‌قاپو عمارتˇ مئن یکته پیله جشن بیته و مردوم جیمأبؤن و بازون غریب‌شا زجر بدأن. اینˇ پاؤنه نأل بودن و اینˇ جیری فکه سوراخأگودن مردومˇ چیشمˇ پیش نقشˇجهانˇ سیمبرˇ مئن اینه آؤزینأگودن و تیرباران بودن. 
ایتا "بشرا" کوجی شعر مره هم
ایتا از هفده ایالتِ اسپانیایه که انِ مردم از همهء ایالتانِ دیگر بیشتر ایسه. انِ مرکز شهر سویل ایسه . اَ ناحیه او نوقطه ای ایسه که قارّه آنِ اروپا و آفریقا ایه هم مرزَ بیدید
ایتا ایتا--> تک تک، جداگانه
ایتا ایرانی جزیره خلیج فارسه میان ایسه که هاسا تحت اشغال امارات متحده عربی ایسه
ایتا تورشه کونوس­ هم
ایتا جه ائسپانيا پیله شهرانه کی تقریبن هفتصد هزار مردم اون ِ دورون زندگی کونیدی. هسه آندالوسیا ايالت ِ مرکز ایسه.
ایتا جه گرانتˇ خارجی اقدامات، کارائیب صارا میان کي دشکن بوخورده ؤ ناتمام بمانسته دومینیکنˇجؤمۊري الحاق بۊ. پۊر زمات بۊ کي آمريکا دریایی ماىه دار کرائیب میان خؤره جاجیگاه ؤ گت کله بست دشتی. وهتو دومینیکن ایتا خؤرؤم خلیج دشتی. ؤ دومینیکنˇ سیاستمردان ناجه دشتید کي اۊشانه کشور آمريکایه الحاق ببه. رئیس جؤمۊر گرانت علاقه دشتی کي ای جزیره آمريکایه الحاق ببه. ؤ فکر گۊدی کي دومینیکن خؤرؤم جیگا ببه سیاهان وستی کي نسایی ایالتان میان کي مؤرد آزار ؤ اذیت قرار گیفتید. 
ایتا جه گرانتˇ موشکلات بازسازی زمات میان هن بۊ کي سیاهان ؤ جؤمۊري خواهانˇ حزبˇ اعضا نسایی ایالتان میان مؤرد خشونت ؤ آزار ؤ اذیت قرار گیفتید. گرانت مایل بۊ کي نسایی ایالتانˇ دوشمنی، فدرال دؤلت امره تبدیل به ایتا نژادی جنگ نبه. بهار ؤ تاوستان 1874 میان ایتا جرگه جه سابقه نسایی خلابران کي اۊشانه شومار چارده هیزار کس فرسه ای ایتا سازمان چگۊدید بنام "سیفیده دؤلت" ؤ خوشانه "کاسه مرداکانˇ حزب" (اینگیلیسی:White League) دوخادید. ؤ اۊشانه هدف هن بۊ کي سیاهانه سرکوب ؤ دؤلتˇ اختیارات نسایی ایالتان میان نابودا کونید. 
ایتا جیگا نام بو کی ۹ آوریل ۱۸۶۵ میان آخرین دفعا وستی کلسیا ویرجینیا مایه دار، رابرت لی فرماندهی امره آمریکا داخلی جنگ میان بجگسته. آپوماتوکس آخرین پیله جنگ آمریکا داخلی جنگ میان بو. ایجایی مایه دار (اینگیلیسی: Union Army) ، ژنرال یولیسیس گرانت رهبری امره جنگ دورون پیروز بوبوسته. و ژنرال لی خلابران تسلیم بوبوستید و هتو بو کی جنگ ویرجینیا میان خاتمه بیگیفته.
ایتا رشت چابکونم یک‌سالˇ دیگر تو بیدین/ دینه‌بی هیچ‌کسˇ جانکه تمّان، هوزاره!
ایتا روج قبل گرانتˇ موردن،اونه گیشبر (جولیا) ؤ گرانتˇ زاکان ؤ نوه‌ٰن گرانت ورجا حضور دشتید. بعد ایتا سال مبارزه سرطان امره، 23 ژوئیه سال 1885 میان ساعت 8 صبح، گرانت خۊ کومه میان مک گریگؤر کول جور سن 63 میان بمرده. 
ایتا سال بعد ضبط و تمرین گودن ، هفتم اکتبر سال 2000 میان ، ماگو ده اوزˇ پنجمین آلبوم بنام فینیسترا (إسپانیایی: Finisterra) چگوده بوبو و آوانگاره بیگیفته بوبوسته. اَ آلبومˇ ویژگی جه خواندن و نواختن نسبت به سابقه آلبومانˇ جرگه بالغتر و کامل تر بوبوسته بو. آلبومˇ ترانه'ن کی اساطیری و تاریخی ایسه مربوط به ایتا پاچه رمان بو کی تخوس دی فلاتو اونه ترانه'ن بینیویشته بو. فینیسترا آلبوم ، مادرید دورون تا ایتا هفته رتبه یکم فروش دشتی. هه زمات میان سرخیو سیسنروس (کیسکیا) بعنوان کیبورد نوازنده و فرناندو پونسه نی زن وارد ماگو ده اوزˇ جرگه بوبوستید.
ایتا سوفالی ظرف ایسِه کی سورخه رس خاک اَمره اونه چکونید و در آخر به شکل تیان درآورید و اونه مئن انواع گیلانه محلی غذایان مثل باقلاخوروش و میرزاقاسمی چکوده به.
ایتا شمشیر ایسه کی مردوم اونه امره سامورایی شناسید. قدیمی ژاپونی شمشیر (نارا دوره) میان، چوکوتو نام بو کی پهن تیغه دَشتی. ولی نهصد سال اخیر میان، ویشتر شمشیرانه خمیده تیغه امره چکودید. اَ شمشیران نام (اوچیگاناتا) و (کاتانا) بو. اؤ زمات میان، دوتا کوچی شمشیر وجود دَشتی کی اوشانه نام واکیزاشی و تانتو بو. پور سامورایین دوتایی هم کوچی و هم پیله شمشیر استفاده گودید. مثلا هم واکیزاشی و هم کاتانا. ترکیب اَ دو شمشیر سامورایی سمبل بوبوسته. وختی ایتا سامورایی دوتا شمیشیر ایتا دراز و ایتا پاچ اوسادی خو امره حمل گودی اصطلاحا دوخادید دایشو ( یعنی پیله دانه و کوچی دانه). ادو دوره میان فقط سامورایین اجازه دَشتید دایشو بدارید.
ایتا فوتورک مئن بیه پسی‌ٰن بِتَنستید کهدم تصرف بوکونید و پور کسانˇ جه کیاییان خونˇ فوگودید. سید علی که زرخˇ بوسته بو، خو بیه پیشˇ حشر و مایه دارˇ امره رشت فوتورکه. ولی پاسکیاب مئن، امیره محمد رشتی و امیر دباج فومنی جولو دشکن بخورده.
ایتا مهتاب شبه آیم به­تی ور
ایتا ویژگی ده تازه سنگی زمات مئن ، یکجانشینی بو. یکجانشینی باعث بوبو کی آدمی نیاز پیدا بوگوده کی ایتا خوروم سرپناه و امن جیگا بدأره. هنه وأستی زندگی غار دورون و دار جور دیمه بنأ و خو ابزاران و مواد کی اونه دس فأرس بو ، چوب و سنگ و خشت مأنستان خو وأستی کومه چکوده. ایتا باستانی محوطه "کاتالهؤیؤک" نام ، تۊرکيه نسا مئن نهأ کی ایتا نمونه کامل انسانˇ اجتماع ، تازه سنگی زمات دوره مئن نیشان دیهه. أ باستانی محوطه دورون ، باستانشناسان بتأنستید حدود ده تا کومه شناسایی بوکونید کی اوشانه قدمت به ۹۰۰۰ سال پیش واگرده. أ کومه'ن تکه سنگ و خشت أمره چکوده بوبوسته بید و اوشانه دیوار متصل و دوچوکسته بو. أ باستانی شهر مئن هیته کوچه و رامته وجود نأشتی. مردومˇ رادوار ، سقفانˇ سر بو و سقف جه کومه دورون ورود گودید. باستان شناسی نشانه و علامت ، اوشانه فعالیت و کار گودن نیشان دیهه. أ باستانی محوطه دورون نشانه دامداری و کشاورزی به چوم آیه. أ مردومˇ داب هن بو کی خوشانه مرده'ن کومه دورون ، کف جیر به گیلا کونید. دیواران نقاشی أمره تزئین گودید. أ نقاشی ئن ، اوشانه کارگودن ، شکارگودن ، اوشانه داب و خودایانه تاتایی نیشان دیهه کی اطلاعات موهمی ، انسان زندگی جه تازه سنگی زمات مئن دأره. باستانشناسانˇ تخمین أمره ، أ پیله محوطه باستانی دورون پور جه چند صد ته کومه ده وجود دأشتی و اونه اوج جمعیت هشت هیزار نفر بو. ایتا دیدگاه وجود دأره کی مردوم بین یازده هیزار تا هفت هیزار میلاد پیش ، سوریه جه به أ منطقه ورود بوگودید.
ایتا کوچه هم ناهابو بنام "اسب کوچه" کی پاسکیابا به مسجد امیرالمومنین وصلا کودی. نبش اسب کوچه تنها نانوایی بربری محل ناهابو
ایتفاقان.
ایته ا قدیمی شغلان کی الانه داب نیه.اصطلاحا کسیه گن کی انه کار قایق چاکونیه.
ایته از آثار باستانی،قدیمی و دئنی در لنگرود شهرستان ایسه که اونه قدمت به حدودای صفویه دوره فارسه.ا خشتی پورد که در مسیر لیالستان روستا از لاهیجان روستاهان ،به نالکیاشر ایسه،از قدیمی بناهان به حیساب ایه.که به طرز جالب و زیبائی دیدنی چاگوده ببوسته.
ایته از آثار دیدنی لنگرود منجم یاشی لنگرودی باغ معروف ایسه در روستای دیوشل . اون در ا دهکده میئن کاخی چاگوده و طرح باغی فوگوده بو و بنای ا کاخا از خو ایفتخارات دانشتی.
ایته از بوقعه های معروف شهر رشت بوقعه دانای علی ایسه. ايشان در سال ۱۲۱۲هجری قمری در خانواده ای مذهبی در روستای سياه اسطلخ در حومه رشت بدونيا بامو. از پئر و مار و خانواده «پير و استاد» و تحصيلات اون اطلاعی در دست نیه تنها چیزی که شا گوفتن انه که اون عارفی وارسته و مردی متقی و پرهيزگار بو كه به مقام «ابدالی» فارسه كه عرفان میئن به معنای انسان كامل ایسه، كه در ا راستا لقب دانا كه مترادف «انسان كامل» ایسیه به خود اختصاص بدا. از كرامات ا بزرگوار طير الارض و آگاهی كامل به اسما اعظم بو. گیدی اون نماز ظهرا رشت میئن و نماز عصر را مكه میئن خواندی ، مرقد اون در خيابان طالقانی نها.
ایته از دو روخان ایسه کی یه زمانی محدوده رشت تعیین کودید. 
ایته از رایج ترین گفتان انه که ا ایسم از زبان تالشی آسته‌رو و به معنی آهسته‌رو ایسه.
ایته از قدیمی جیگان ایسه تئران میئن 
ایته از معروفترین و قدیمی ترین اقوام که به عونوانه ساکینان گیلان معروفا بستده "قوم کاسی" ایسه که جی دوتا تیریه کاس پی (کاسپی) و کاس سی (کاسی) دوروستا بوستده. اشان که قبله امون آرییائیان ایران فلات مئن ، جی آوازه و قودرت فراوانی برخوردار بون . نه فقط گیلان مئن ، بلکه اوتویی که نقشان قدیمی مشرقا مئن نشان دهه دریای کاسپین کنار ، جی محل برخورد دو تا روده کُر (کورا) و ارس تا جنوب و جنوب باختریه ا دریا زندگی گودیدی.
ایته از موضوعات موهمی که باید به اون دقت گودن ان بو که قومانی که ساحل جنوبیه دریای کاسپین مئن زندگی گودیدی خوشانه استقلاله حفظا گودده و از اطاعت فرمان آریایی نژادان سر باز زئید.
ایته اوستان ایسه که گیلان امره همسایه ایسه و اون معروف سوغات چاقو ایسه.
ایته باغ مصفا و دلفريبی كه ایمروزه بهشهر محل شهرداری ایسه، هو باغشاه معروف به اشرف البلاد ‎ صفوی دوره ایسه كه به گفتیه سياحان و جهانگردان پر جی سرو دار صد ساله و گلان آراسته بو . ا عیمارت بر اثر بی توجهی جی بين بوشو و عیمارت بختری اونه خرابانه رو چاگوده ببوسته كه به ديوانخانه معروفا بو . ا عیمارت باغ وسط قرار داره. طول اون سه برابر اونه عرض ایسه. جلو ا عیمارت كاملا باز ولی اونه پشت و اونه دو طرف ایته ديواری قرار داره كه به وسيلیه‎ پنجران متعدد مستورا بو. 
ایته تاریخی بنا ایسه در بیرون شهر لاجان و در روستای شیخانه ور، بر سر راه لاجان به لنگرود و دامنیه کوه میئن نها و به تاج الدین ابراهیم، ملقب به شیخ زاهد گیلانی تعلوق داره. 
ایته جنگ ایسه که اونه میان فارسان عربان جلو شکست بوخوردیدوخوشانه مملکت وناموس فدایید عربان دست اه جنگ میان عربان نتانستید گیلان فتح بوکونید وگیلان سرفراز باقی بمانسته
ایته جه خانوادگی نسبتان. خانواده زاکانˇ میان، اونی که لاکو یا کؤره، اونˇ نسبت با هو خانواده ریکه به: خاخوری و اون به او ریکه خاخور.
ایته جه روح انگیزه آلبومان "ولگ نار" نام دره کی چن ته شعر جه شیون فومنی دره. روح انگیز کاران جه بار موسیقی بالایی برخوردارید و افرادی همچون حسن ناهید ,فرج علی پور اون مره همکاری کونید. و تازگیان در تازه کنسرتان حسین حمیدی نی روح انگیز کاران ِ مین موشارکت دَره.
ایته جه قديمی ترين گياهان مورد مصرف غذايی و دارويی گياه سير ایسه . قديمی ترين سندی که به جا بمانسته درباریه سير مربوط به سومريان کتيبان ایسه که جه2600 سال قبل ميلاد مسيح به جا بمانسته.
ایته جی دهستانان لنگرود ایسه اوستان گیلان مئن
ایته جی قدیمی‌ترین شهران جهان و ایران و جی شهران اوستان تئران ایسه. تاریخ چاگودن ری به زمان آریایی اقوام فارسه و ری جی تمام ماد شهران پیله تره. ری لوغت مئن به معنای سلطنتی شهر ایسه. ساکن و اهل ریا رازی گیدی. ری ایته دوره‌ مئن ایران پایتخت بو. ا شهر طول تاریخ مئن به ایسم موختلفی خوانده بوستی ،راگا، رغه، ارشکیه، رام اردشیر، ام البلاد، ری شهر، و محمدیه از نامانی بون که ری هر دوره مئن به مناسبتی با ایته جی ا نامان خوانده بوستی . بنابرآونچه که اوستا مئن بومو ری سیزدهمین شهری ایسه که ا جهان مئن چاگوده ببو.
ایته جی معروفترین و قدیمی ترین اقوام که به عونوانه ساکینان گیلان آران معروفا بستده "قوم کاس" ایسه که جی دوتا تیریه کاس پی (کاسپی) و کاس سی (کاسی) چاکوده بوستده. اشان که قبله امون آرییائیان ایران فلات مئن ، جی آوازه و قودرت فراوانی برخوردار بون . نه فقط گیلان مئن ، بلکه اوتویی که نقشان قدیمی مشرقا مئن نشان دهه دریای کاسپین ورجا ، جی محل برخورد دو تا روده کُر (کورا) و ارس تا جنوب و جنوب باختریه ا دریا زندگی گودیدی.
ایته جی موزان اوستان تئران ایسه. ا موزه سال 1338 مئن چاگوده ببو و ویشتر اشیاء جمع‌آوری ببوسته ، مربوط به سدیه دهم تا چاردهم هجری قمری ایسه.
ایته خانیه که در فشکالی محله لنگرود نها، ایته از تاریخی و قدیمی آثار لنگرود به حیساب ایه.خانه منجم باشی در فشکالی محله و لنگرود سبزه میدان کنار از املاک ا خاندان ایسه که تا ایمروج باخی بمانسته و در اصل شامل بیرونی ،اندرونی،خلوت خانه،مسجد،حمام و اصطبل ایسه.
ایته دانشگاه شامل 4 دانشکده ایسه:
ایته دیگه از ورزشی مجموعان چند منظوره ، شهید شیرودی ورزشگا ایسه که در تئران شهید مفتح خیابان واقع ایسه.
ایته روستا ایسه اشکورات مئین و مردم اَ روستا به گیلکی زووان گپ زنن و ایته از روستایان قدیمی ایسه.
ایته شهره، هندˇ مئن.
ایته شهره، هندˇ مئن. ای شهر، هندˇ پایتخته.
ایته شهره، چینˇ مئن. ای شهر، چینˇ پایتخته.
ایته فرایندی ایسه كه جی خاطر پوختن ، مزه دارا گودن و نگه داشتن طولانی مدت مایی یا سایر مواد غذایی صورت گیره دو تا روش رایج واسی دود دان وجود داره : 
ایته فنجان آناناس حدود ۷۳ درصد منيزيم مورد نياز روزانیه بدنا تأمين كونه، 
ایته قدیمی بازار درراسته مسگران واقع ببوورشت کل فروشیان اویه واقع ببو.
ایته قطعه از قرق ناصريه که متعلق بو به تومانيانس ، بانکدار ارمنی ، مدفن ۴ تن از مدافعان رشت در زمان مشروطه ئیسه که به دست روسهای تزاری دستگير و به دار آويخته ببوستده . ا چهارتا شهيد راه آزادی ، عبدالعزيز شريعتمداری تالش (اهل ليسار ) ، ميرزايوسف خان جوبنه ای (سرتيپ و معاون نظميه گيلان ) ، صالح خان مژدهی ( افسر سرباز ) ، کاظم علی روستا (نايب کلانتری ناحيه سبزه ميدان کياب ) بود. مزار ا شهيدان قبلاً بيمارستان پورسينای رشت میئن قرار داشتی که با سرمايه ی آقای مهندس متقالچی از بيمارستان تفکيک ببوسته .
ایته مرغ ایسسه کی جنگلؤنه مئن زیندیگی کؤنه. ای مرغ وحشی ایسسه و خوشئبه آزا زیندیگی کؤنه. الؤن اینه زیندیگی جیگا کوؤنه مئن ایسسه و چونکی اونه نسل جه مئن شؤدره، اونه پور حیفاظت کؤنن.
ایته نظریه دیگه که در ا مورد وجود داره ایشاره داره به کسب ایسم شهر از ماهی خاویاری آسترا که قدیمان در ا منطقه خیلی صید بوستی.
ایته پیله کار کی ا سالانه درون رشت میان بوبوسته پروژه یه "موزه میراث روستایی گیلان"
ایته پیله کشور ایسه امریکا جنوب میان.اه کشور اقتصاد جزپیله دان اقتصادان جهان میان.امازون جنگل ایته از زیباترین جاذبه ان کشور ایسه.
ایته کوجی داستانˇنامه جه مسعود پورهادی، پورهادی أ داستانأ سالˇ 1385 (1580 گ.د) میان بینی ویشته دره . نیویسنده خو داستانˇ میانی عنصرˇفضاسازی جه خائلی خب ایستیفاده بوکوده دره او داستانˇاوج او زماته کی بادرنگانˇبو همه جا فوجه. داستانˇماجرا واگرده به دو نفر کی خیلی زمات بو همدیگرأ نیده داشتیدی او فراغی(تاسیانی) کی اوشنه میانی شیکل بیگیفته بو.
ایته کوجی دانه جانوره کی خاکˇ میان لانه کونه و موردومˇ میان دابه کی انا جا ماهیگیری طمعهˇ واسی ایستیفاده کنید
ایته گیاهی ایسه بوته مانند و دارای ساقان پوشیده جه خار .اونه منشأ اصلی نواحی مختلف آفریقا ذکر ببوسته جه اونه دانه روغن خوراکی استخراج و اونه الیاف جا محصولات مختلف مثل کاغذ گونی و چتائی و ... تهیه به. 
ایته گیلان˘ هونرپیشئان˘ نام روخان کناری بو. روخان کناری شخصیت، فیلمان˘جه ایته ساده ادم بو. 
ایتَأ جه دیگر مزایای سمندSE، دِشتن کارت طلایی خدمات پس از فروش ایسه؛ کي ضمن ارائه خدماتي از قبیل بیمه بدنه، برخي خدمات دیگره کشور دۊرۊن به صۊرت رایگان ؤ سریع در دسترس خو دارنده قرار دئهه. جه أ اۊتۊل تجهيزات شأ به:
ایتیفاق دَکفتِ سال 1560 ژاپن میَن و اودا نوبوناگا بِتَنَستِ پیروزی اَمره بر ایماگاوا یوشیموتو، جای بیگیفتِ پیشگام فیودالی جنگان در سِنگوکو دوره.
ایتیفاق دَکفتِ سال 1560 ژاپون میَن و اودا نوبوناگا بتَنَستِ پیروزی اَمره بر ایماگاوا یوشیموتو، جای بیگیره پیشگام فیودالی جنگان در سِنگوکو دوره.
ایجرود شهرستان ایته جه شهرستانان زنجان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم زرین آباد شهر ایسه.
ایداره ارشاد رشت
ایذه شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر ایذه ایسه.
ایر واژه مین به‌معنی «آزاده» و اونه جمع «ایران» به‌معنی «آزادگان» ایسه.
ایرأ مردۊمان گیلک هیسن ؤ گیلکي گب زنن. سياکؤلرۊدئن ویشترئن خۊ شغله کشاورزي سر، بج ؤ پرتخال ؤ کیوي سر، بناؤدأن؛ گالشان ني دامان هیسأن ؤ گالشي درن.
ایرؤنی موسئقی جشنواره ایرؤنˇ دانشگاهؤنˇ مئن
ایرا دی.
ایران
ایران 
ایران امروزه جه اقوام زیادی من جمله :آذربایجانی(آذری)، کرد، لر، بختیاری، بلوچ، مازندرانی(مازنی)، گیلک، قشقایی، عرب، لک، تالشی، ترکمن، خلج، آشوری، کلدانی، مندایی(صائبی)، تات، گرجی، سیستانی، ارمنی، و یهودی تشکیل ببوسته.
ایران اوستانان
ایران ایسم لغت مین به معنی «سرزمین آریاییان» ایسه و مدت‌ها قبل ان که ایسلام بایه اونه ایسم بومی ایران، اران، یا ایرانشهر بو.
ایران باستان موزه
ایران باستان موزه ، ایران اولین موزهٔ ،ابتدای ۳۰ تیر خیابان میئن ، تئران خیابان امام خمینی میئن واقع ببوسته . دولت ایران دستور چاگودن ا موزیه ۲۱ اردیبهشت سال ۱۳۱۳ ه.ش. میئن به ایته فرانسوی معمار ، آندره گدار ، ابلاغ بوگود . موزه ساختمان سال ۱۳۱۶ میئن به اتمام برسه و موزه بازدید واسی عموم ره ایفتتاح ببو.
ایران تألئنت (اينگيليسي: Iran Talent) ىکته استخدامي وبجيگه (وبساىت) ايسه ايرانˇ ميان کي مؤتخصصان ؤ مؤدیرانˇ جامعه جا نيم ميلىۊن ويشتر اۊنِ دۊرۊن عؤضويد ؤ تا ۲۰۰۰ تا مؤعتبر شرکت، ايران ؤ ايرانˇ جي بيرينˇ جي أ وبجيگه جا خۊشأنˇ استخدامه انجام دِهیدی.
ایران خو حق کیشتی رانیه در دریای کاسپئن از دست بدا و مجبور ببوسته 10 کرورطلا به روسیه فادهه . 
ایران خودرو شرکت بعد توقف معمۊلي سمندˇ چاکۊدن ؤ در راستای جلب رضایت مشتریان ؤ خانواده‌‌ئانی کي نیاز به ایتَأ اۊتۊل با قیمت مناسب ؤ اقتصادي دشتید اقدام به به‌روزآوری هۊ معمۊلي سمند با نام سمند بهینه (سمند SE) بۊکۊده تا بتانه خۊ تقاضائان فراوان جواب بدنه. أ اۊتۊل با برخؤرداري جه مزایایي همچون ایمني خؤب به دلیل برخورداری جه بدنه مستحکم، ابعاد مناسب استفاده دۊرۊن و بيرۊن شهری ره، پيله فضای داخل اتاق ؤ عقبي صۊندؤق به ایتأ جه محبۊب‌ترین اۊتۊلان کشور اۊ زمات مئن تبدیل بۊبؤسته.
ایران دل
ایران دید طبیعی جا ، جه شمال به رود اترک، دریای کاسپین و رود ارس، خاور جا به کوهان هندوکش و کوهان باختری دره سند، باختر جا به دامنه‌هان باختری کوهان زاگرس و حوضه آبریز اروندرود و جنوب مین به خلیج فارس و دریای عمان محدود ایسه . ایران نصف ویشتر کویری و نیمه کویری ایسه . حدود یک سوم ایران هم کوهستانی ایسه و بخش کوچکی جه ایران (شامل جلگهٔ جنوب دریای کاسپین و جلگهٔ خوزستان) هم جه جلگه‌هان حاصلخیز تشکیل ببوسته. ایران بلندترین کوه هم دماوند (۵۶۷۱ متر) ایسه.
ایران سی تا اوستان داره.
ایران شرق جا با افغانستان و پاکستان؛ شمال شرقی جا با ترکمنستان، بخش میانی شمال جا با دریای کاسپین، شمال غربی مین با جمهوری آذربایجان و ارمنستان؛ غرب مین با ترکیه و عراق؛ و سرانجام جنوب جا با آبان خلیج فارس و دریای عمان همسایه‌ ایسه.
ایران مئن اولین ویبلاگا اقای سلمان جریری در 16 شهریور 1380 بوجود باورده که بعدن با انتشاره راهنمای ساختنه ویبلاگ توسط حسین درخشان مردوم به طرف ویبلاگ نویسی هوجوم ببوردده و در سال اول حدود 100 تا وبلاگ دوروسته ببوسته.
ایران موزه فرش ضلع شومالی پارک لاله مئن ، فروشگاه سپه روبه‌رو ، خیابان فاطمی واقع ببوسته. ا موزه ۲۲بهمن ماه سال۱۳۵۶ مئن ، ایفتتاح ببو. 
ایران مین حدود ۲۰ تا زوان و ۱۱۰ تا گویش زبانی رواج داره و ایران پیله ترین گروه‌هان زوانیا فارسی، ترکی آذربایجانی، کردی، ترکمنی، گیلکی، مازندرانی، خلجی، تالشی، لری، بختیاری، عربی، بلوچی، لکی، دیلمی، تاتی، ارمنی، آشوری، مندایی، گرجی، عبری، کلدانی و غیره تشکیل دهه . ایران زوان رسمی و ایداری فارسی ایسه. 
ایران واژهٔ باستان فارسی مین «آئیریانا» (airya) و فارسی میانه مین به شکل «اِران» (erān) بو، و وجه شکل قدیم «airya nama» بیگیفته ببسته بو و به معنای «مردمان اصیل سرزمین » ایسه. ایران کردستان مین هنوز ایران با هو ایسم قدیمی «اِران» تلفظ به. 
ایران ٚ مئن.
ایران کي اۊن ٚ رسمي نام، ايران ٚ ايسلامي جؤمۊري ايسه، ايته پيله کيشور خۊرخۊسي آسیا مئن ايسه. ايران ۱,۶۴۸,۱۹۵ کيلۊمتر مربع پيلئکي أمرأ، مئني‌خۊرتاو ٚ دۊوؤمي پيله کيشوره. ايران خۊرخۊسي کلسيا جه آذرباىجان ٚ جؤمۊري ؤ أرمنستان، کلسيا جه کاسپي درىا، خۊرتاوي کلسيا جه تۊرکمنستان، خۊرتاو ٚ جه أفغانستان ؤ پاکستان، نسا جه فارس ٚ خليج ؤ عؤمان ٚ درىا ؤ خۊرخۊس ٚ جه عراق ؤ تۊرکيه سامانان-أ فأرسه. أ کيشور ايته استراتژيک ٚ جيگا مئن قرار بيگيته دره ؤ هؤرمؤز ٚ تنگه کي اۊن ٚ نسا نهأ ايته مۊهم ٚ مسير نفت ٚ انتقال ٚ وأسي ايسه. ايران ٚ جمعيت ۸۳٫۵ ميليۊن نفر-أ دواره ؤ تئران، أ کيشور ٚ مرکز ؤ پيله‌ترين شأر ايسه. ايران ٚ رسمي زوان فارسي ايسه ولي أ کيشور ٚ دۊرۊن پۊر قؤم ؤ طاىفه زيوه ؤ هرته خۊشان ٚ مخصۊص زوان ؤ گۊىش ٚ أمرأ گب زنئده. ايران ٚ ايسلامي جؤمۊري خۊ أساسي قانۊن ٚ مئن، ايسلام-أ ايران ٚ رسمي دين ؤ شيعه-یأ ني اۊن ٚ رسمي مذهب اعلام بۊکۊده ؤ ويشتر مردۊم ني هأ دين ؤ مذهب-أ دۊمبال کۊنئده.
ایرانˇ فلاتˇ مئنˇ کرنئی، گیلانˇ کرنئیˇهمره تؤفیر دأنه. گیلانˇ مئنˇ کرنئی یا هو لاجؤنˇ کرنئی، لاجؤنˇ شی ایسه و نئی‌لؤله جی چاگوده بنه و ۳ تا ۴ متر درازی دأنه و اونˇ سراخر، اینˇ بیرینی دهنه یکجور کویی (کدو) ایسه کی اونˇ مئن خالی ببون و ۱۸۰ درجه انحراف دأنه و رو به کرنئی‌زنه. ای ساز منئه ملودی بزنه و خالی دوته نؤت چاکؤنه. 
ایرانشهر شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ایرانشهر شهر ایسه.
ایراني پلنگ
ایرانی تقویمؤنˇ مئن ماهˇ روزؤنˇ سر زماته حساب رسئن و هر روزی یکته نؤم دأشت. هفته امما همساده تمدنؤنˇ جی هگیته ببؤ و بمأ ایرانˇ مئن و مخصوصن بین‌النهرینˇ جی. 
ایرانیانˇ استقبال پىکان جه باعث بۊبؤسته کي أوائل دهه ۱۳۵۰ مئن چوانانˇ مدل کي اۊن ماتۊرˇ حجم ؤ ماتۊرˇ یارائي معمۊلي پىکان جه ویشتر بۊ ؤ آلۊمینیؤمی سرسيلندر هم دأشتي، به پىکان چأگۊدنˇ خط ایضافه ببه.
ایرج راد، بازیگر و ايران ِ تئاتر ِ خؤنه موديرعامل
ایرج قلعه
ایرج قلعه ،
ایرج قلعه در شومال شرقی ورامین نزدیک جعفرآباد دهکده ایسه ا قلعه ایته از پیله ترین قلعهان ایران به حیساب ایه ا قلعه به شکل موستطیل ایسه و اونه ساختمان با خشت و گیل چاگودیدی.
ایرج قلعه، تبرك قلعه ، نقارخانه برج ، شهر سلجوقی بقایا ، طغرل برج، هارون زندان ، گبری تپه ، حضرت عبدالعظیم آستانه ، بی بی شهربانو بوقعه ،قصاب جوانمرد بوقعه ، امامزاده هادی ، ابن بابویه ، چشمه علی تپه ، بی بی زبیده بوقعه ، ابوالحسن بوقعه ، شیخ صدوق بوقعه ، عباس بوقعه و ابراهیم ، عین و غین بوقعه ، عقیل بوقعه و هادی ، میل تپه ،گبری قلعه و ...
ایرج میرزا
ایرج میرزا،
ایرمحله ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایرنه ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ایرون آخری ملکه بو. 
ایرکا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایزخورده ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایزدشهر
ایزدیئن یک جرگه کورد ایسن عراقˇ مئن کي یکجور دئباري دین دأنن؛ ایشؤنˇ دئباري دین، زردتوشتیه مؤنه. 
ایزدین ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایزدی‌ئن
ایستراحت گاأنی تۊرئستأن ؤ کۊ فچکأن ٚ رئه 
ایستگاه دوگل ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایستی سو آبگرم.
ایسفند
ایسلامˇ پسي.
ایسلامشهر
ایسلامشهر اموزش و پرورش
ایسلامشهر فرمانداری
ایسلامشهر مرکز شهرستان ایسلامشهر‌ واقع در اوستان تئران ایسه که در ۱۲ کیلومتری شهر تئران جنوب واقع ببوسته. اونه قدیمی ایسم شادشهر (یا بقولی شادمهر) و قبلتر از اون شاهی قاسیم‌آباد و خالصه قاسیم‌آباد بو. 
ایسم : ناصر ملک مطیعی
ایسم : کیومرث ملک مطیعی
ایسم انگلیسی: Almond – Sweet almond – Bitter almond
ایسم اولیه ا پارک «پارک پهلوی» بود که ایته زمینه میئن به مساحت ۳۲۰۰ متر مربع چاگوده ببوسته و شامل سالون تئاتر شهر، کیتابخانه‌ دانشجو،کودکان‌ زمین بازی ، سرویس بهداشتی و بوفه ایسه.
ایسم علمی Nigella Sativa
ایسم علمی: Amygdalus communis (syn.Prunus communis)
ایسم قدیمیه ایسلام‌شهر فیروز بَهرام بو. فیروز بهرام‌ جی آبادیان کهن‌ ایسه که‌ اونه بنایه به‌ فیروز ساسانی‌ نسبت‌ دهده‌، اونه به‌ نامان‌ فیروز رام‌ و فیروزبران‌ هم بنامستده.
ایسم.
ایسمانه برخی از بندر انزلی نمایندان در دوره های مجلس شورای ملی به ترتیب الفبا:
ایسمانی که قرآن مین تکرار ببوستده.
ایسه کی نشا اونا جخترادان.ا موزه کی خاورمیانه دورون اولین موزه یه فضای باز ایسه ۱۸ کیلومتری رشت و جنگل سراوان درون نهه و گیلان روستایان سنتی معماری و زندگیانمایش دهه.
ایسه کی پلّه پلّان کوچکا بون / بشون کوش کوشتا کونا پلّه بودن
ایسکندر به فکري دَکَنه ۊ يکي از ايراني اسيران راهي ره ایسکندرˇنشؤن دَنه(البته ایسکندر ای اسیرˇ بدلیل خیانت گودن میهن ره کۊشنه).ایسکندر اۊراهشي شۊنه و آریۊبرزنˇسپا مؤحاصره کۊنه آریۊبرزن ۊ اينه سپا تسلیم نؤبؤستن ۊ اي مؤحاصره بیشکنن ۊ بؤشؤن پارس-ه طرف تا اوجه هَأنده لشکري بیأرأسن ولي را-ه میئن اۊ سپاهي که را-ه جۊلگشي شؤ دؤبؤنˇ برخۊرد کۊنن ۊ اي دفه کاملا مؤحاصره بۊنن.
ایسکندر مقدۊني پس از بؤبؤردن سۊمین جنگ ینی گۊگامل(که ای جنگˇ مئن داریوش سۊم اۊ زمانˇپادشا جنگِشي درشۊنه).ایسکندر پس از اي پیرۊزي دؤ سپا همرَأ یکي از را-ه جۊلگه ۊ يکته ديگم از راهي کۊهستاني ۊ چِتِن دوار راهي او زمانˇپایتخت ینی پارسه بؤنه ایسکندر اۊ لشکري همرأ شۊنه که را-ه کاماني ؤ چِتِن دوار ٚ جي خأن بۊشه.
ایسکندر که آریۊبرزنˇ شۊجاعت اینه خۊش بومأبؤ اینه پیشنهاد دَنه تا تسلیم بؤبؤن تا اینکه تِرِ پادشاه ایران بؤنم امأ آریۊبرزن تسلیم نؤبؤنه و با اینکه ایسکندرˇسپا جمعیتˇ خیلی ویشتری دَره آریۊبرزن،خيسأرتي زیاد ایسکندرˇ سپا وارد کۊنه ۊ جنگ موقعی تؤمؤنابۊنه که آخري سالدات شهید و گلˇ سر کَنه.
ایشؤنˇ جؤمبش دهقاني بو ؤ ایشؤنˇ اولی هدف منطقه اربابؤن بون کي تورکیه دؤلت ئبه محلی نیرو محسوب بنأبون ؤ مردومه زور گوتن. دو سال بازون، تورکیه مئن کودتا ببؤ ؤ کوردؤن سرکوب ببؤن. ایتؤ ببؤ کي یکته چریکي جنگ سرأیته تورکیه دؤلت ؤ کوردؤنˇ مئن.
ایشاره : خواننده مسعودی
ایشلیکی ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ایشکو پائین ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایشکوبالا ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایشگاه ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایشگاه ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایقتصاد و محصولان.
ایقتصاد.
ایقتیصاد
ایل ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایلال ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایلام اوستان
ایلام شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر ایلام ایسه.
ایلجار
ایله جار جاسون امره.
ایلکوفی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ایمام زاده ابراهیم بوقعه (قرن نهم هجری قمری)، « شهر مئن »
ایمام زاده خليفه
ایمام زاده هاشم ایسم ایته جی روستاهان سراوان دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایمامزاده ابراهيم بابلسر تاريخی بوقعه 
ایمامزاده احمد و محمود بوقعه 
ایمامزاده خلیفه ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایمامزاده عبد‌امناف،
ایمامزداده محمد قريشی،
ایمامزداه عباس شهنه‌كلا،
ایمامعلی حبیبی
ایماگاوا ساموراییه‌ٰن چوم براه فوتورک خوردنَ نشدید. زَواله آفتاب بو. تاریخی نوشتِه‌ٰن بوگوفتید ایماگاوا خو گذشته پیروزین واستی جشن بگیفته بو. آواز و چپلا زئن و ساکی. بعدازظهر گورخانه و وارش بیگیفته. هینگامی وارش تومانه بو. نوبوناگا سربازان راه دَکفتید شومالِ کَله بست. 
ایماگاوا سربازان خوشانه نظم از دست دیهید اودا سربازان جولو. ایماگاوا چپِ سپاه بی دفاع و یاور بُوبوسته و ایماگاوا یوشیموتو هم خبر نشتي ، و گومان گودی خو سربازان توره سر ببُوستید ولی ایپچه گُذره به دوشمن فوتورک پی بره ولی خیلی زمات نگذره ایتا سامورایی خو پیشدارِ اَمره اونَ از پای درآوره و دِه ایتا سرباز هم یوشیموتو سَر واوینه.
ایماگاوا یوشیموتو
ایمرۊ کلاچایˇ مئن هیسأن کسایی گه لشت نشا، طالقان، لاجؤن ؤ اشکورات ؤ ... جی بۊمأن ؤ هیندر بۊمؤنسن. 
ایمرۊج ٚ رۊج ، اون ٚ راشي ٚ دۊرۊن،
ایمن اباد
ایمن اباد ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
این بگیم که شلمان روخئونه از خلیفه محله مئن عبور کونه و اینه ایسم،امروزه خلیفه محله در نویشتار ایستفاده بونه که خب معلومه غلطه.
این روزها بیشتر از شعر به شیاف می‌اندیشم
این روستا به صورت طولی در کنار یک رود قرار گرفته،که به دلیل مسایل صنعتی در چند سال اخیر اب ان غیر قابل استفاده و گل الود شده است.
این روستا در حاشیه شهر ساری در مسیر دسترسی به ساحل دریای خزر با فاصله 25 کیلومتر از ساحل دریاو همچنین از شرق در حاشیه رودخانه تجن قرار دارد از شمال به روستای موزی بن و از جنوب به کمربندی شهر ساری و از شرق به روستای دیم توران و جاده خزرآباد منتهی می گردد . از آثار باستانی این روستا تپه باستانی بسیار زیبا و همچنین امامزاده بسیار کهن بنام امام زاده غضنفر که در محوطه این امامزاده درختان کهن فراوان و زیبای اناب که از درختان کمیاب با خاصیت داروئی خاص و جز گونه های نادر طبیعی می باشد بسیار چمشگیر می باشد . تعداد خانوار این روستا حدود 80 خانوار می باشد و از عادات خاص اجتماعی این مردمان روستا عدم تمایل به خروج از روستا و مهاجرت به شهر می باشد . این روستا بدلیل داشتن کناره گسترده ای از رودخانه زیبای تجن و همچنین دسترسی به جاده خزرآباد و همچنین مجاورت با کمربندی شهرستان ساری ، بستر مناسبی برای پذیرایی از مسافران و جهانگردان خواهد بود . محیطی آرام با دسترسی چند دقیقه ای به تمامی امکانات شهری ، که پیشنهاد می شود با رعایت قوانین اجتماعی و فرهنگی روستا ، سرمایه گذاران در بخش اقامتی و اسکان موقت مسافران فرصت های مناسبی را برای خود و منطقه ایجاد نمایند . جهت هرگونه همکاری و یا بررسی و کسب اطلاعات بیشتر شما می توانید با مسولین شورای محل با شماره های و و تماس بگیرید .
این روستا در فاصله 9 کیلومتری خشکبیجار و 1 کیلومتری ساحل دریا و سواحل هاجی بکنده و امین آباد قرار دارد.
این روستا در گذشته دارای قریب به 80 خانوار بوده است. اقوام اسبوئی، محمدی، اکبری، سلیمانی، حبیبی، ولیان، اسدی، فتحی، بسیم اکثریت این روستا بوده اند.
این زوزه‌های پوزهٔ «تازی» هاست
این شرکت دارای دو شبکه اینترنتی می باشد
این فرد علیرضا سایه در سال 1396_1400کامنت هارو تسخیر کرد و باعث شد که هیت های زیادی از طرف مردم بهش بخورد،کامنت اول را نمیگذاشت ولی باز مورد عنایت مردم قرار می‌گرفت، به امید از بین‌رفتن این بی عدالتی ها/زنده باد علیرضا سایه
این همه حق هیشؤنˇ قسمت ببۊ / شریفئکˇ حققأنی فلاکت ببۊ
این هۊ گۊماؤبؤ بهشتی هیسه گه ایسه پیدا وابه.
اینˇ اولي رؤمانه (Not Without Laughter) هارمؤن (Harmon)ˇ طلایي نشؤنه هأیته. هیۊزˇ بنویشته'نˇ مئن سیاهؤنˇ زيندگي کي دههٔ ۲۰ تا ۶۰ آمریکایˇ مئن نیشتن، اصلˇ مؤضۊعه. چۊن هیۊز جأزˇ مۊزيکه دیلبسته بۊ اینˇ بنوتشته'ن أني اي مۊزيک أجي پۊر تأثیر هأیته دأنه. 
اینˇ قبر، بنارسˇ مئن، الؤن یک‌ته موهممˇ اسسؤنه ایسسه کی موسلمانؤن (هم شیعه‌ٰن و هم باخی) اونه زیارت کؤنن.
اینˇ وأسیه کی میکالزنˇ قصد و نیت خالی آینه کی تشنج و جنجالˇ جی جلبˇ توجه بکونه و بدئه ببون، نأ اینکه بحث بکونه یا یکچیه یاد بگیره یا یاد بده. یه پاره کاربرؤن خیال کؤنن أگه ادب و استدلالˇ همره آؤجا بدئن و میکالزنˇ جی بخأن کی خو کردˇکاره تصحیح بکونه، میکالزن دوروسأبنه. امما ای کاربرؤنه آؤجا دأن معمولن تشنج و درگیریه ویشترأکؤنه و میکالزنؤن نی از لحاظ روانی خوشؤنˇ کاره سره دأن ئبه تشویق بنن. امما محل نودن و بی‌اعتنایی و ایشؤنˇ کاره جیگه کارکیایˇ به نأن باعث بنه کی وأکئن و منصرف ببون.
اینˇ پئر سال ۱۸۸۹ میلادی بانکˇ شاهنشاهی ایرانˇ بناگودنˇ واسی بمابو ایران و اینˇ ریکه (رابینؤ) نی چن سال بازون (1895) بمأ ایران. رابینؤ سال 1903 تا 1905 ميلادی، ببؤسته بریتانیا کؤنسولˇ نماينده كرمانشاهˇ دورون و ا سفرˇ مئن ساوه و همدان بوشؤ و بازون فارسه قصر شيرين و ايتا دِئه سفرˇ مئن لؤرستان و كوردستانه بيده. 
این،
اینام یته گیلکی ترانه، جی: "محمد شهدی لنگرودی:
اینتا روستا، گھرباران جنوبي دهستون دله قرار دارنه و ایران آماری مرکز ِسرشماری سَره، سال ۱۳۹۵ دله، ونه جمعیت ۵۱۸ نفر (۱۷۴ خانوار) بی‌یه.
اینترنت
اینترنتˇ میم یا اینترنتی میم (اینگیلیسی مئن: Internet meme) یکته تازه واژه ایسه کی او موضوعؤن و عقیده‌ٰنˇ ولسی به‌کار شنه کی اینترنتˇ مئن و اینترنتˇ جی پخشأبؤ و نؤمی ببؤ. ای واژه یکته خاله، میمؤنˇ جی.
اینترنتی میم
اینترنتی میکالزنؤن چار جرگه ایسن:
اینترنتی کؤمیک
اینترنتی کؤمیک و چاپی کؤمیکˇ مئن چن‌ته توفیر نأ:
اینترنتی کؤمیک یا وب‌کؤمیک کؤمیکی ایسه کی اینترنتˇمئن منتشرأبنه. خیلی کؤمیکؤن کی اینترنتˇ مئن دره، دامیشک کتاب یا مجله مئن منتشر ببؤ امّا اینترنتی کؤمیک، خالی اینترنتˇ مئن مؤنتشرأبنه. هینˇ وأسی اینترنتی کؤمیکه هرکسی تینه چأگونه و بکشه و پخشأکونه. 
اینتشار سال : 1384 
اینتشار سال : 1385 
ایندرˇ زیبایی قىمته دأ نشأنه. زئؤني آفتاب تره قورچاؤنه، اۊرأ سوماموس تره دؤخؤنه. گیلان تي پا بۊن نئه، کاسپي دريا ني. أبرانˇ سر راسه هیسأی. هوا تأرمی بىته، گۊسۊندان چرسه درن، زنگۊله صدا هوا مئن فیویته، سرسبزي واشجارانˇ مئن دشتکته، رسلا بؤگؤم خۊجیری مئنأکته.
اینقلاب فرهنگسرا ،
اینقلاب مجموعیه ورزشی
اینقلاب موزه،
اینم سایت 
اینم وا گوتن کی میکالزنی یک‌جور کردˇکاره و ترؤل حتمن ای کردˇکاره هر روز و بیسˇچار سآت و همه‌ته جیگه‌نˇ مئن نکؤنه. ممکنه یکته کاربر اول خؤرؤم کردˇکار بدأره و بأزین خوشˇ جی میکالزنی بروز بده و خرابکاری بکونه؛ هینˇ وأسی ترؤل یا میکالزنی یکته عنوانˇ قطعی نیه و مقطعی ایسه.
اینه ور
اینه ور ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
اینها جزءاولین کسانی بودندکه حسنعلیده رابه عنوان محل زندگی انتخاب کردندوبعدا 
اینکه اینترنتی کؤمیکؤن خوشؤنˇ انتشارئبه استقلال دأنن باعث بنه کی دئه کتاب و نشریه مؤرسؤن نشون نظارت و یا سانسورˇ جیر و هینˇ ولسی گاگلف موضوعؤنی سر دس نئنن کی هیچ جایˇ دیگه نشأنه اوشؤنه پرداختن.
اینکه یکته کاربره ترؤل یا میکالزن دخؤنیم، خیلی زمتؤن نسبی ایسه. چون یکته کاربرˇ بنویشته‌ن شاید یه پاره کاربرؤنˇ چیشمˇ جی خرابکاری و میکالزنی ببون امما هو بنویشته‌ن یه پاره دیگرˇ چیشمˇ جی مفید ببون. ای جور زمتؤن موضوع وگردنه به بحثˇ مَسمَک (موضوع) و آدمؤنˇ لحن. سراخر اینه کی کو بنویشته میکالزنی ایسه و کو کاربر ترؤله، جیگه یا فؤرومˇ کارکیا (Admin) خأ تشخیص بده. ترؤلˇ جریمه تینه ای ببون کی جیگه (سایت)ˇ امکاناتˇ جی نتؤنه استفاده بکونه یا اینˇ کاربری حساب محدود ببون یا حتا اینˇ آی.پی دَوَسته ببون.
اینگیلیسي
اینگیلیسی
اینگیلیسی ویکیپدیا
اینی ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
این‌که اینترنتی کؤمیکؤنˇ کشئن و انتشار آزاده باعث ببؤ کی هؤنرمند خو کارˇ مئن غیرسنتی‌تر کار بکونه و اینˇ کارؤنˇ سرˇشکل چاپی کؤمیکؤنˇ همره توفیر بدأره.
این‌که هر جرگه کؤره بشؤن و چی آب و هوا و اقلیم و سرزمینˇ مئن زندگی بودن باعث ببؤ کی ایشؤنˇ زوان خال-خال ببون و هرته خال کم-کمئی خوش‌ئبه یکته سیوا زوان ببون. امما ای زوانؤنˇ مئن بعضی چیزؤن کی بون و اساس ایسسن ثابت و موشترک بمؤنسن. مثلن خانواده اعضایˇ نام، یا بدنˇ اعضایˇ نام یا عددؤن و بعضی کلمه‌ٰن.
این‌که چره ای زوانی خانواده و او فرضی زوانˇ نام ببؤ هند و اوروپپایی، شأنه گوتن چون ای مردوم وختی خوشؤنˇ کوچه ویتن، ایشؤنˇ تازه سرزمین هندأ جی شورو بنه تا اوروپپا.
ایه محل سو نفر شورا به نامهای خدابخش سعیدیان، رضا کهن پور و افشین کهن پور داره. که امیدوارم با کمک اهالی موفق ببون خو کارن خوب به انجام برسانن.
ایوا ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایواره--> یکدفعه، ناگهان
ایواره= ای واره
ایوان استخر ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ایواوغلی بخش دهستانان
ایول ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایوون سل(ایوان استخر )، یه ته داهات در بخش رودبنه ی شهر لاجون ایسه که در کمتر از 10 کیلوتری دریا قرار دئنه. داهاتای اطراف ایوون سل کچلام(کچلوم) ناصرکیاده، شرفشاده، رود پوشت، توت ورزه(تی تی پریزاد) و ... ایسن. سکنه ی ئی روستا کشاورز ایسن و کشت و کارشون برنج ایسه. در گوذشته ی نزدیک پرورش کرم ابریشم و در گوذشته ی دور تر کنف از دیگر محصولات این روستا بو.
ایوک ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ایویم اسم یک روستا است در استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه استان مازندران ، شومال ایران زمین.
ایینه ده ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ب. a ىا فتحه خؤندشˇ جا (چي کۊتا چي دکشه) “أ” (ىزبر: yəzəbər) کاراگينيم: تأ، دأنم، پأچ، دأرم.
بأزين ايته یا دۊته بيارسته سير اۊن ٚ مئن دۊگۊده به. ايبچه کي زمات دوارسته زرچۊ ؤ آو اۊن ٚ مئن دۊکۊنيم ؤ سر آخر ايته مۊرغانه اۊن ٚ سر دشکنيم ؤ شيويد ؤ نمک ؤ گرمالت-أ اضافه کۊنيم. باقالا خۊرۊش ٚ قديمي ؤ محلي طبخ، گمج ؤ محلي کره أمرأ ايسه. ألبت هأسأ تيان ؤ رؤغن أمرأ ني اۊن-أ چأکۊنئده ولي گمج ٚ دۊرۊن بئتر به‌عمل آیه. باقالا خۊرۊش معمۊلا کته پلا أمرأ خۊرده به ؤ زیتۊن پرورده ؤ أشپل ماهي ني جه أ خۊرۊش ٚ زرخينه‌ئن ايسده.
بأزين ني اي سري دليل ٚ وأسي مردۊم أ حکۊمت ٚ جه ناراضي بۊبؤستد تا أنکي ۱۳۵۷ سال ٚ مئن رؤح‌الله خؤمىني ايته ايسلامي اينقيلاب ٚ أمرأ پادشايي حکۊمت-أ بيگاده ؤ ايران ٚ ايسلامي جؤمۊري حکۊمت ايجاد بۊبؤسته. ۱۳۵۹ تا ۱۳۶۷ سال ٚ جه عراق ايران ٚ أمرأ ايته پيله جنگ بۊکۊد کي ايران ٚ اقتصاد ؤ مردۊم ٚ زيوش ٚ کیفيت ٚ سر پۊر منفي أثر بنأبۊ. هسأ ايران ٚ رابر سید علي خامنه‌اي ايسه کي خؤمىني پسي رابر بۊبؤسته ؤ ايسلامي جؤمۊري دۊوؤمي رابر ايسه. ايران متحد ٚ ملتان ٚ سازمان، اقتصادي ايلجار ٚ سازمان، ايسلامي ايلجار ٚ سازمان ؤ اؤپک ٚ سازمان ٚ مئن عضوه ؤ خۊ منطقه مئن ايته جه پيله قۊدرتان ايسه. ايران خدماتي، صنعتي ؤ کيشاورزي بخشان ٚ مئن زيرساخت دأره کي أ کيشور ٚ اقتصاد ٚ ىارايي-أ بۊجؤر بؤره ولي أ کيشور ٚ اقتصاد ٚ پيله بخش هله نفت ؤ گاز ٚ سر تمرکؤز دأره ؤ مالي فساد ني جه باخي اۊن ٚ اقتصاد ٚ ايرادان ايسه. ايران طبيعي منبعان ٚ نظر ٚ جه پۊر غني ايسه ؤ اؤپک ٚ عضوان ٚ مئن سومي پيله نفت ٚ ذخيره-یأ دأره.
بأزين ني ۱۹۷۳ سال ٚ مئن "زخمي ديم" ٚ فئلم ٚ دۊرۊن  برایان دي پالما کارگرداني أمرأ حضۊر بیافته کي ايته خۊرۊم فئلم دربامؤ ؤ ايته جه پاچينؤ بئترين أثران ايسه. مؤنتقدان زخمي ديم ٚ اکران ٚ مؤقع اۊن ٚ خشن صحنه‌ئن ٚ وأسي أ فئلم ٚ جه استقبال نۊکۊدد ولي گلف گلف اۊشان ٚ نظر واگردسته ؤ زخمي ديم-ه تحسين بۊکۊدد. زخمي ديم گيشه دۊرۊن ني مؤفق بۊ ؤ ۴۵ ميليۊن دؤلار بۊفرؤخته. پاچينؤ تؤني مؤنتانا شخصيت ٚ بازي کۊدن ٚ وأسي گؤلدن گلؤب ٚ بئترين مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه ره نامزد بۊبؤسته. 
بأزين که وگرسه گیلان، بۊشؤ تئران. چۊن رۊسيه ونأشت کي میرزا بأ گیلان ٚ مئن، اين ٚ تئران ايسأن درازه بدأ ؤ چۊن مننيس کار بياجه، فقر ٚ جي زيندگي گۊد. حتی هۊتؤ کي خۊدش سالؤن ٚ سال بأزۊن نقل گۊد يک دفأ يکته لتسکه گدا بزئه مۊشت ٚ جي بکۊشته چۊن هرچي این' گۊت چيزي ندأنه گدا واندأی! بأزۊن ولي اۊ گدای ٚ خانواده رضايت بدأن کي میرزا جۊوؤزه.
بؤرۊج راه
بؤرۊج راه ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بؤل جنگ ٚ زمت چاروار مجرۊح بؤبؤ ىأ تيفۊس بگيت. نهایتاً آوريل ٚ ۱۹۴۵ آمريکا یجؤنایي ايالات ٚ أسير وکت ؤ جنگي اؤسرا اؤردۊگه-أ مؤنتقل بؤبؤ. جنگ ٚ دۊرۊسابؤ پسي، خۊ زنکه همرأ کؤلٚن ٚ مئن، شأري گه اۊن ٚ ۸۰٪ جنگ ٚ دؤني دؤسۊسه بؤ، اقامت دؤجئه ؤ خۊ خانواده ٚ نججاري ديکؤن ٚ مئن شاغل بؤبؤ. سال ٚ ۱۹۵۰ ىسال با آپارتمؤنؤن ؤ ساختمؤنؤن ٚ سرايشمأري مسئۊل ٚ عؤنوؤن آمار ٚ ايداره مئن مشغۊل بؤبؤ أمما اي شؤغل ٚ جي راضي نؤبؤ ىأ بيلأخره تصميم بگيت ريسک بؤنه ىأ نويسایي گألأ بىره.
بؤل وختي گه ۳۰ ساله بؤ تمام‌وخت نويسا وکت. اۊن ٚ أوولي رؤمان با «قطار مؤقؤ سر برسئه» ٚ نؤم پۊر دنگ ٚ فنگ ؤ جيرجؤر زأن ٚ جي سال ٚ ۱۹۴۹ چاپ بؤبؤ چۊنگه اۊن چنته داستؤن اي داستؤن ٚ پيشي ني بنويشته بؤ گه مننيس اۊشؤن-ه چاپ-ه برسأنه. هي سال، اۊن-ه گرۊه ٚ ۴۷ ٚ جلسه' گه آلماني نويساٰن ٚ جي مؤتشکل بؤ دعوت بؤدن. سال ٚ ۱۹۵۱ گرۊه ٚ ۴۷ ٚ أدبي جاىزه-أ «سيا گۊسۊند» ٚ دؤني درىافت بؤگۊد. سال ٚ ۱۹۵۶ ايرلند-ه سفر بؤگۊد ؤ ىسال ٚ پسي کيتاب ٚ «ايرلند ٚ رۊز ٚ په ىادداشتؤن»-ه چاپ-ه برسأنئه.
بؤنه سرا
بؤنه سرا ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بؤکان
بؤکان يته شأره ايرانˇ خۊرخۊسي آذربايجانˇ اۊستانˇ ميئن. بؤکانˇ جمعيت ۱۳۹۵ˇ سرشۊماري ميئن ۱۹۴٬۸۴۶ نفر اعلام بۊبؤ. بؤکانˇ بۊنهٰ قاجارˇ زمت بنأن ؤ اينˇ تاريخچه دۊ قرن پيشه رسئنه. بؤکانئنˇ زوؤن کۊردي سؤراني ايسه. بؤکانˇ مردۊم عۊمدتن مسلمؤنˇ سؤننيˇ شافعي ايسن.
بئتهؤون بؤن ٚ مئن دۊنيا بمأ ؤ هۊ زأکي مئن اين ٚ تؤنش مألۊم بۊبؤ ؤ خۊش ٚ پئر ٚ دس ٚ جير (ىۊهان فان بئتهؤون) مۊزيک بامۊته. ۲۱ سال دأشت کي بۊشؤ وين تا ىۊزف هاىدن ٚ ورجه آهنگچأکۊني بامۊجه. بئتهؤون خئلي زۊد خۊش پيانؤ زئن ٚ وسي نؤمي بۊبؤ ؤ یکته شاهزاده (ليخنؤفسکي) حمایت أجي بۊتؤنسه ۱۷۹۵ مئن سۊ ته سۊنوازي بنويسه پيانؤ به. 
بئتهؤون خۊش ٚ زيندگي مئن یک عالم خؤرؤم آهنگ چأگۊده؛ اين ٚ ۹ ته سمفۊني مۊرسؤن يا اين ٚ ۵ ته پيانؤ کؤنسرتؤ ؤ یک ته ويالؤن کؤنسرتؤ ؤ ۳۲ ته پيانؤ سۊنات ؤ ۱۶ ته زهي چارنوازي ؤ دۊ ته مس ؤ يکته اؤپئرا مۊرسؤن.
بئرنˇ کؤنوانسیؤن، أدبي ؤ هونري أثرؤنه حماىت گودنˇ وأسی، ىکته جهاني نسق ايسه راجه به چاکۊدنکسˇ حق ؤ وأگیرؤنئن (تکثیر)ˇ حق کي اول بار بئرنˇ شهرˇ مئن (سۊىیسˇ مئن) ۱۸۸۶ میلادي سپتامبر بنویشته ؤ تصویب ببؤ. بئرنˇ کؤنوانسیؤن، امضابوده کشورؤنه وادأنه کي باخی امضابوده کشورؤنˇ چاکۊدنکسؤنˇ اثرؤنه خوشؤنˇ کشورˇ چاکۊدنکسؤنˇ اثرؤنˇ مۊرسؤن، چاکۊدنحقˇ جی حماىت بکۊنن. اي چاکۊدنکس کسي ایسه کی ىا ىکته امضابوده کشورؤنˇ شي ایسه ىا أگه هیته تابعیته ندأنه، خو أثره اول دفأ ىکته عضوأبؤ کشورؤنˇ مئن وأگیرؤنه، ىا ىکته عضوأبؤ کشورؤنˇ مئن نشینه (اقامت دأنه). بئرنˇ کؤنوانسیؤن گونه کي چاکۊدنحقˇ پۊشتي (حماىت) خأ خوداخودي فرهم ببون ؤ لازم نیه أثرؤن باخي کشورؤنˇ مئن ني ثبت ببون تا اي پۊشتي برقرار ببون.
با آمون به تئران، خو کارا با نشريان سراسری شوروع بوگود. اولين نشريانی که اوشانا امرا کار بوگوده، روزنامهان «سلام» و « مبين» بو. سال 1374 مئن وختی خو اولين مقالیه نسبتا جدییا کيان مئن چاپ بوگود، رشت مئن بو. خودش گه: "احساس شادی بوگودم، کيان او روزان مئن نشريه معتبری بو." اما تا سال 1374 هنوز مثل خیلی جی آماتوران به عونوان فرستندیه مقاله با مطبوعات کار گودی ، تا آونکه سن 19 سالگی مئن با نشريه کاملن سياسی و جدی و تئوريک «عصرما» که سازمان مجاهدين انقلاب اورگان بو، خو کارا شوروع بوگود و تا سال 1377 دفتر ا نشريه مئن کار گودی.
با أنکي عطارؤد ايته کۊچي سیاره ايسه ولي اۊن ٚ مغناطيسي میدان نسبتا قوي ايسه ؤ اۊن ٚ مغناطيسي میدان ٚ شدت زيمي نسبت، اي‌صدؤم ايسه. أ سیاره جرم ٚ نظر ٚ جه نؤهؤمي سیاره خۊري منظۊمه مئن ايسه.
با ئیسم مرکز اموزشی درمانی قلب دوکتور حشمت رشت دارای 180 تا تخت تصویب ببوسته و 140 تخت فعال ئیسه. 
با اينگه آسم ٚ شديد ٚ حملات گورا-آ أذیت گۊد، ورجشي رشته‌ئن ٚ مئن من‌جۊمله سيناو، فۊتبال، گؤلف ؤ تيرتوأدأن ٚ مئن مؤفقيت-ه برسئه ؤ هیتأنی دۊچرخه‌سواري ٚ مئن خئلي استقامت دأشت. اۊن ۱۵ نفره ٚ راگبي‌ئه خئلي خۊش دأشت ؤ فلای‌هاف ٚ پۊست ٚ مئن، بۊئنؤس آیرس ٚ دؤنشگه ٚ باشگاٰ ره کاکي گۊد. اۊن ٚ خشن ؤ تهاجۊمي ٚ سبک ٚ دؤني راگبي ٚ مئن، اۊن ٚ نؤم-ه فۊسر (ترکيبي أز خشن ؤ اۊن ٚ مار ٚ فاميلي یأني دئه لاسرنا) بنأبؤن. انريکه مارتين، گوارا ٚ نؤجوؤني ٚ رخابؤن ٚ جي، اۊن-ه «واقعي دۊست، کۊمک‌احتياج بؤن ٚ مؤقؤ» یاد هأوره ؤ گۊنه گه «هرگيز اۊن ٚ عصبانيت دۊ دئقه ٚ جي ويشتر دکشئه ننأبؤ». گوارا وختي نؤجوؤن بؤ پئر ؤ مار اۊن ٚ شي کسن ٚ جي سيفا وابؤن.
با اينگه منۊچهر ٚ دؤران ٚ مئن برخي جه اديبان غزنوئن-ه پنا بؤبۊردن ولي برخي مورخان'ني معتقدن گه منۊچهري دامغاني خۊ نؤم-ه منۊچهر ٚ زياري جي تخلص بؤده ؤ ابۊالفرج علي بن حسین بن هندۊ (نؤمي حکيم) مدتي منۊچهر ٚ خيدمت هيسأ بؤ يؤ ابن ٚ سينا غزنوي نيرؤؤن ٚ ويرۊتن ٚ زمت پاچ ٚ زماتي زيارئن-ه پنا بؤبۊرد ؤ اۊجه يته رساله ني بنويشت ؤ ايمه بۊيئن-ه پناه بؤبۊرد.
با اينگه ۱۸۸۱ ٚ سال ٚ مئن تؤلستؤی انجيل-ه با اينگه اۊن ٚ رۊسی نسخه مؤجۊد بؤ ولي هنده به رۊسي ترجۊمه بؤگۊد، ولي ۱۹۹۱ ٚ سال ٚ مئن رستاخیز ٚ رؤمان ٚ مؤنشرا بؤؤن ٚ پسي ارتدکس ٚ کليسا عالي مرجع اۊن-ه کافر دؤخؤند. ألبت طبق ٚ برخي مدارک ؤ بئضي پژؤهشگرؤن ٚ نظر ٚ جي تؤلستؤی اسلام دين ئبه گرايش دأشت.
با ایجازه ایتا گیلکی شعرم خوایم جه خودم اَیا بینویسم که کلاچ ایسمم اونه دورون دره .
با توجه به اشیاء عتیقه‌ای که جی خاکان «دیده بان» جیر با کوفی خط و غیره به دست بومو، به نظر رسه که اشتهارد قصبه حداقل قرنان دوم و سوم مئن وجود داشتی.
با ساختن سه فیلپای بزرگ فضای داخلی مسجدا به چهار قسمت چاگودده. محیط هر یک از فیلپاها 3/25 متر است. پایه های آن ها هفت ردیف کاشی به رنگ سبز و سیاه به ارتفاع 108 سانتی متر ئیسه. در قسمت خاوری مسجد محوطه‌ای به طول 8/60 و عرض 7/10 متر واقع شده که پوشش آن برد و فیلپای مدور متکی ئیسه و قسمت زنانه مسجد را تشکیل دهه. ازاره مسجد به ارتفاع 98 سانتی متر با کاشی‌کاری دوره قاجاریه پوشیده ببوسته. ا مسجد با پوشش سفال سر دارای مناره آجری نسبتا کم ارتفاعی ئیسه. متصل به مسجد مدرسه علوم دینی مهدیه با کتیبه ای به تاریخ 1363 ه.ق نها. 
با سلام به مردم شهید پرورشیخ علیکلایه امیدوارم همیشه سلامت و کار کشاورزی پور برکتی داشته باشید شمی جان قربون
با طناب کیسه را گره بزن.
با قد خمیده چون صراحی،شب و روز***در قهقهه‌ام ولیک خون می‌گریم
با قدمتی حدود صد سال و در زمینی به وسعت 700 متر مربه و اونه زیر بنا 560متر مربع ئیسه
با لقب نامش: جلال‌الدین حسین
با معرفت‌ها (حسين مدنی، 1342)، 
با من بیا برویم.
با هم اراده بوکونیم چه راحت /دینگ دینگ دینگ... صدای زنگ ساعت!
با همه بلاياني كه شميران قلا سر، تارم مئن دَكفته، اَ قلا سال 921 هجري برپا بو اونه نام تاريخ خاني بامو. ولي بازون معتبر تاريخي بِنيشتيه هان مئن نامي ازون نيه. تا قرن نوزدهم ميلادي ايراني و خارجي سياحان اونه ايتا فوگوردسته قلا دوخاديد.
با وؤجۊد انکی سوارکاري گرانت ˇ چم بۊ. ؤ وئست پؤينت میان خۊ خؤرؤم سوارکاريه نشان بدأ. ولي چون سواره ماىه دار میان خالی جا نۊبۊ، چهارمی پیاده ماىه دار میان ایتا پست فگیفته ؤ خۊ خدمتا شورع بۊگۊده. سال 1846 میان گرانت، ژنرال زكريا تيلور ماىه دار دۊرۊن، تگزاس ˇ نسا میان کرا خدمت گۊدی. ؤ وختی آمريکا ؤ مکزيکˇجنگ آغازا بؤسته پالو آلتو ؤ رساکا دلا پالما میان بجنگسته. گرچه گرانت ایتا پیاده ماىه دار رستر بۊ. ولي جنگ میان حاشیه جا گیفتی. بعد مونتری نبرد کي شرکت بۊگۊده، به ژنرال اسکات ˇماىه دار مونتقل بۊبؤسته. مارس 1847 میان، گرانت وراکروز ˇ بنه بر (محاصره) میان ژنرال اسکات ˇ ماىه دار میان حضور دشتی ؤ بجنگسته. 
با وؤجۊد انکی پانزدهمی متمم (سیاهانˇ حق رای) تصویب بۊبؤسته بۊبؤ. ولي اواخر دهه 1870 میان مخصوصا نسایی ایالتان میان سعی بۊبؤسته کي مانع آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی نژاد حق رای ببید. بعد چند دهه تبعیض سال 1965 ایالتی قوانین مجبور بۊبؤستید بر اساس پانزدهمی متمم سیاهانˇ حق رای رعایت ؤ اجرا بوکونید.
با گوذشت هیزاران سال جی سکونت ایسان سرزمین گیلان مئن ، کم کم مردمان ا ناحیه وارد عصر فلز ببوستده . آثار و شواهد زیادی از انسانهای دوران عصر فلز گیلان مئن پیدا ببوسته . ا آثار بیشتر موتعلق به آهین دوره ایسئده . ایتفاقا هه دوریه که نیشان دهه گیلانن قبل ورود آریاین به ایران فلات ، دارای فرهنگ و تمدن بالایی بون .
با یه سری حمایت از طرف دولت و استفاده از روز علم تقریبا همه علوفه مورد نیاز مالانه شنه تولید گودن.
بائوده سفلی
بائوده سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بائوده عليا
بائوده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
باب الجبل بازار ، باب سین، باب هشام، بلیان، چارسوق یا چار بازار، دهک نو بازار ، بازار روده، که ا بازار جی همیه بازاران آبادتر بو. ساربانان بازار
بابئل
بابا رکاب
بابا رکاب ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بابا طاهیر
بابا علی ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بابا یه خورده به این روستا امکانات بدهید یه کوجه با هزار دعا و صلوات اسفالت شده بقیه کوجه ها کون لغ شون از بس تو هوای ابری و بارونی گل میشه باید با چکمه راه بریم و یکی یک چکمه برای مهمونها بخریم تا اونا اومدن بپوشن ...
باباجان دره
باباجان دره ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
باباسرا یکی از محله های بسیار زیبای درپشت کوه چیمران و در کوهپایها خطبه سرا {بند}قرار دارد
باباعلی روستا
باباكلا
باباكوه
بابالومحله
بابالومحله ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
باباولی
باباولی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
باباکلا ایسم ایته روستا ایسه جه [[گرماب دهستان (ساری)]] ، [[شهرستان ساری|ساری]] شهرستان جه اوستان [[مازندران]] ، شومال [[ایران]] مین.
باباکوه ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بابل
بابل از شمال به شهرستان های ساحلی بابلسر و فریدونکنار، از شمال شرقی به سیمرغ، از شرق به شهرستان های قائمشهر و سوادکوه شمالی، از جنوب شرقی به شهرستان سوادکوه، از غرب به شهرستان آمل و از جنوب به شهرستان فیروزکوه که در استان تهران ایسه، محدود به.
بابل اَتا از شهرهای مهم شمال کشور در زمینه پزشکی، کشاورزی، دانشگاهی، سیاسی و تجاری ایسه. این شهر در حد فاصل دریای مازندران و رشته کوه البرز، و در فاصله ۱۵ کیلومتری دریای مازندران و ۲۱۰ کیلومتری شمال شرقی تهران، واقع ببوشه.
بابل پرجمعیت ترین شهرستان مازندران ایسه و پس از رشت بیشترین جمعیت ره در شمال داره. جمعیت شهر بابل در سرشماری سال ۱۳۹۰ برابر با ۲۱۹٬۴۶۷ نفر و جمعیت شهرستان بابل برابر با ۴۹۵٬۴۷۲ نفر بوده که معادل ۱۶/۱۲ درصد جمعیت استان ایسه. مساحت شهر بابل ۳۲ ایسه.
بابلسر
بابلسر ایته جی شهران اوستان مازندران ایسه ایران مئن.
بابلسر با مساحت ۱۳۵۰ هیکتار مصب روخانیه بابلرود مئن و کرانه جنوبی دریای کاسپین مئن و ۵۲ درجه و ۳۹ دقیقه و ۳۰ ثانیه طول جوغرافیایی و ۳۶ درجه و ۴۳ دقیقه عرض جوغرافیایی مئن قرار داره.
بابلسر شورای ابسلامی
بابلسر فرمانداری
بابلِ برچسبؤن، نشان دئنن کی هر کاربر، باخی زوانؤنِ سر چندی تسلط دأنه. ای کار کومک کؤنه کی کاربرؤنی کی ايشؤنِ ماری زوان کسنِ امره توفير دأنه، بتانن کسنِ امره ارتباط برقرار بکونن.
بابِ قالبؤنِ جی استفاده گودنِ ره، ای کاره بکونين:
بابِليان ٚ تمدن ٚ مئن، أجديها جهان ٚ شرۊع أمرأ مرتبط بدانسته بۊبؤسته. بابل ٚ أفسانه مئن، تيامات ٚ الهه کي ايته أجديها ؤ ظلم ٚ نماد بۊ، مردۊک اۊن-ه بۊکۊشته ؤ ظلم ؤ بدي اۊن ٚ مردن أمرأ تۊمامه بؤسته.
بابک
بابک خرمدین
بابک خرمدین.
بابک ربوخه
بابک ربوخه سال 1347 ه .ش رشت مئن به دونیا بومو. 
بابک قلعه
بابک نجفي
بابک نجفي يته گيلکي زوان شاعر هيسه.
بابک نجفی
باجيگور
باجيگور ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
باجی سرا
باجی سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
باجیگور
باخدیم کی شمع سؤیله دی : ای عشقه مدعی !
باخي اطلاعات.
باخي فرهنگؤن ٚ مئن.
باخيˇ محله'ن.
باخی حرفؤنه سوسویی نما:
باخی مردومه عادی بون کی همیش تاریخه سازید اما هی وقت اوشان نام ننه! رشت انقلاب مشروطه پس و بعدِ رضا خان دوره ایته شکل جدید بیگیفت اما اینقلاب بولشویکی پس چون ایران و شوروی تجارت دولتی ببوسته اهمیت جا دکفته و وقتی که خلیج فارس آبراه اهمیت اقتصادی پیدا بوکوده د رشت به عنوان ایته شهر بازرگانی خو موقعیتا از دست بدا.
باخی کارؤن.
باد بامو دورشین باورد.
بادابسر
بادابسر ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بادام
بادام حاوی گلیکوزید سیانوژنیک به نام آمیگدالین (Amygladin)ایسه . ا گلیکوزید شیرین بادام مین به مقدار کم ولی تلخ بادام مین به حد سمی و به میزان یک تا 3.5 درصد موجود ایسه و تانه باعث مسمومیت دامان و یا اینسان ببه.
بادام دارای دو واریته اصلیه که شیرین بادام و تلخ بادام ایسه.
بادام درخت به 8 متر فارسه . درختی ایسه زيبا كه جه زماتان قديم نواحی مركزی و غربی آسيا مین بخصوص افغانستان و ايران ، سوريه و فلسطين در آمویی.
بادام درخت ولگان ساده، بیضی باریک، نوک تیز، یکم موج دار و اونه گلان صورتی رنگ ایسه.
بادام زمينی ایته دانه روغنی مثل بادام يا آغوز نیه ، بلكه جزو گروه حبوبات مثل عدس و لوبيا قرمز ایسه . رزوراترول ( )resveratrolماده مفيدی ایسه سلامت قلب ره كه انگور مین وجود داره، بادام زمينه پوست قرمز مین هم پیدا به .چون هر 30گرم بادام زمينی 14گرم چربی داره ، اونه شا جزو گروه چربی رژيم غذايی قرار دان.
بادام زمینی
بادرنگان بو
بادله
بادله ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بادنجان (وینگم) آتش سر یه‌لمی، پختن جه پوست آن را سوا بهکوستهو بعد بادنجان را در روی خکاره سرخ بکودهو به آن گوجه (پامادور) و مرغانه و ایته پیچه به آن نمک اضافه کونیم
بادی الله
بارانک
باردو یا وانت پیکان، ایته وانت، جه ایران خودرو چاکوده‌ئان ایسِه.
بارزؤو ٚ دتۊر ، گیلان ؤ تالشأن ٚ دۊرۊن،
بارسلؤنا
بارسلؤنا کاتالؤنيا پايتخت ؤ پۊرجمعيتترين شأر ؤ مادريدˇ پسي ائسپانيا پۊرجمعيتترين شأر ؤ اي کشورˇ مؤهمترين بندر ايسه. بارسلؤنا جمعيت ۱٫۶۲۱٫۵۳۷ ؤ اينˇ وۊسعت ۱۰۱۴ کيلۊمترˇ مۊربع ايسه.
بارسلؤناٰ فينقيئني گه ايبري ميئن ساکن بۊن بارکنؤ دۊخؤندن. اي گبه شأنه يته قديمي سکه أمرأ گه اۊنˇ سر به خطˇ ايبري بارکنؤ () بنويشته تأييد گۊدن. دئبارˇ يۊنانˇ وؤتؤنˇ ميئن اۊنه بارکينؤن ؤ لاتينˇ زوؤنˇ ميئن اۊنه بارسيلؤنؤم دۊخؤندن. وسطي سروندˇ ميئن اي شأره بارچينؤنا ؤ بارسالؤنا ؤ بارچلؤنا ؤ بارچنؤنا نؤمؤنˇ أمرأ شناختن.
بارسلونا
بارسلونا يا بارسلؤنا ايته تيم لاليگا مئن ايسه أ تيم ویشترین قهرماني حذفي جام مئن دره أ تيم شهرٚ بارسلؤن مئن ايسه أنٚ پيله ترين ؤ بهترين بازيکن ليۊنل مسي ايسه.پیله ترین باشگاه تاریخ ایسه.
بارفروش-بابل- بشو بی و تحصیل بوکرده و بعد بشو نجف و درس بخونده و مرجع تقلید و مجتهد بشده و زمان مشروطه قاجار یه دونه از مشروطه رهبران بوشده.
بارفكلا
بارفکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
باركلا
باركوسرا
بارنيگنون
بارنیگنون ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
باريك ابسر
باريكلا
بارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
بارکوسرا-Barkusara ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.نام قدیم روستا {بارگیرسرا}بود.-- ‏۷ ژانویهٔ ۲۰۱۰، ساعت ۱۲:۱۵ (UTC)مهدی عبادت طلب بارکوسرایی
بارگام
بارگام ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بارگلی
بارگلی ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
باریک ابسر ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
باریکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
باز قلعه ملک ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
باز کیا گوراب ایته دهستان ایسه لاجان مئن جی اوستان گیلان
بازار
بازار بزرگ ، امیر بازار ، عباس‌آباد بازار ، زرگران بازار ، کفاشان بازار ، حمام چال، مزینی، زید بازار ، پاچنار، فراش‌باشی (نظام)، کبابیان، باقرپور، نجاران بازار ، حضرتی، نوروزخان، مسجد جامع بازار ، بین‌الحرمین بازار ، چهارسوق، خیاطان، احمدی (حاجی ابوالفضل)، غریبان، منوچهرخانی.
بازار تئران
بازار تهران
بازار روز رشت
بازار سر لفجان ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازار مجه فادی
بازار محله
بازار محله ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازار و بازارچه
بازار، مسگران، گلسرخ، سد ساحلی، کاروانسرا، شهربانی، سعدی، تختی، بهشتی، معین، قدس، دانش آموز، فرهنگیان، پاسداران، بیست متری، طاهری، گیلک محله، تی تک بزرگ، طولارود، بسیجیان، سید رضی، سید نیکی، کرد محله، تره تنگده، شیلو، ریک، هره دشت
بازارده
بازارده ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازارده گلباغ
بازارده گلباغ ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازارروز
بازارسرلفمجان
بازارمحله
بازارهای روزانه -صنایع دستی –شهرک تاریخی ماسوله ، فومن
بازارگاه
بازارگاه ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بازان
بازان ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
بازتاب نهضت جنگل در هنر و ادبیات و یاوری 
بازدید جی موزه سه نوبت مئن، با هماهنگی قبلی و حداکثر ۲۵ نفر، به طور مجانی جی ساعت ۸ الی ۱۶ امکان‌پذیر ایسه. 
بازرگان،بوکان،پلدشت،پیرانشهر،
بازسازی زمات میان، گرانت ؤ ماىه دار جه پورتر 1500 آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی نژاد حق ؤ حقوق پاسبانی بۊگۊده. ؤ سال 1867 میان اولین بار وستی سیاکود دیمه بنا بۊبؤسته.
بازسازی زمات.
بازقلعه اکبر
بازقلعه اکبر ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازقلعه ملک
بازكياگوراب
بازن--> بعداً
بازنشست بۊبؤ پسي، خۊ کاره تاريخˇ جي نيويشتنˇ مئن ويشترأگۊده ؤ سال ۱۵۶۶ (۱۳۷۱ هجري شمسي) پسي گيلان ؤ اينˇ تاريخ بۊبؤ پرتؤˇ أصلي مؤضۊع اينˇ تحقيقؤن ؤ نيويشتنؤنˇمئن. 
بازنشين سفلی
بازنشين عليا
بازنشین سفلی ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازنشین علیا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازون بوشو تهران و حبيب‌الله بولورچی دس جير، کی يه‌ته معروف موربّی بو کوشتی مئن، خو تمريناته ادامه بدأ.
بازون شا طهماسب بیه‌پسˇ حکومته هدا سؤلطان مأمود خان، مظفر سؤلطانˇ زاکه و اونˇ وکالته نی هدا کارکیا احمد سلطانˇ فؤمنی‌ئه. سلطان مأمود خان ۱۲ ربیع‌الاول ۹۶۵ ه.ق بما رشت و بشؤ خو دارالاماره مئن و پنج سال حکومت بوده تا اینکه احمد سؤلطان یکچی واسی اونه بدگمان ببؤ و شا طهماسب‌ئبه کاغذ بنویشته و بوته کی او حؤکم گودنˇ لیاقته ندانه و ای کاره به ای اؤمید بوده که شا طهماسب بیه‌پسˇ حکومته هدئه خودشه. شا طهماسب نی فرمان بدا هردوته بشن قزوین. شا طهماسب سؤلطان مأمود خانه اوسه بوده شیراز و میرغیاث‌الدین مأمد شیرازی‌ئه چاگوده اونˇ معلم. امما خان‌احمدخان کی اسحاقیه حاکمؤنˇ همره قدیمˇ جی دوشمنی داشت، یکته خو معتمدؤنه روانه بوده تا معلمه فریب بدئن و اون نی زهرˇ همره سؤلطان مأمود خانه بکوشته و خودش بشؤ لاجؤن خان‌احمده پنا ببرده.
بازون فازممه نوبه فرسنه کی هو رجزخانی ايسسه و پألوان حريف خأنه و تؤنه هرکسه دخؤنی و اگه اون قبول بوده، کوشتی گينه.
بازون وختی گه پیرنیا ببؤ خوراسانˇ اوستان‌دار ببؤ، آشورپورأ نی خو همره ببرده.
بازي کردؤکار.
بازيارخيل
بازياركلا
بازيركلا
بازين کم-کمى هنده محله'ن ويشترأبؤن. جيرˇسر ؤ غرئباباد ؤ أميرشهيد ؤ آسئدمحمد ؤ حسن بيگدشت ؤ نخجيرکلاىه ؤ کؤبيجار ؤ آسئدحسين (شيشه گران) ؤ پؤمپˇبنزين ؤ کؤبنه ؤ...
بازيگرؤن:
بازکل
بازکل ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازکياگۊراب ٚ دهستان
بازکیئگوراب
بازکیا گوراب ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بازکیا گوراب دهستان
بازکیاگوراب دهستان روستاهان.
بازی اون در فیلم دوفیلم با یک بلیط سیمرغ بلورین بهترین بازیگر نقش اول جشنواره نهم فیلم فجرا نصیب اون بوگوده.
بازی داستان.
بازی ویژگی.
بازیار خیل ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بازیارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بازیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بازین کي فریدون مازندرانˇ مردومˇ همره شنه منوچهرˇ استقبال:
بازین کی فریدون مازندرانˇ مردومˇ أمرأ شه منوچهرˇ استقبال:
بازیگر تئاتر ، سینما و تیلویزیون
بازیگری را در سال 1373 با نمایش پسر کارون مین (امیر دژاکام، 1373) شروع نمود و با بازی در مجموعه تلویزیونی مهر خوبان (یوسف سیدمهدوی، 1374) به تلویزیون بوشو . تنها تجربیه سینمایی شهرام حقیقت دوست ایته بازی ایسه که فیلم درخت گلابی مین(داریوش مهرجویی، 1376) بازی بوگوده.
باستؤن
باستان شناسان اعتقاد داریدی عصر سنگ مئن ، دریای کاسپین نواحی جنوبی مئن ، حیوانانی چون : گاب ، گوسفند ، بز ،خوک ، آهو ، غزال ، خر وحشی ، شاق شاقی و صدف شکار بستدی بعدنان جی 1000 سال قبل علاوه بر ا حیوانان ماهیان و پرندان هم به غذای اینسان ایضافا بوستده.
باستان شناسان اگر چی درباریه زندگیه آدمان گیلان سرزمین مئن قبل تاریخ شکی نداریدی ولی درباریه اون که اوشان چطوری وارد ا سرزمین ببوستیدی ، و اوشان نحویه زندگی چطوری بو جای سئوالان و پورسشان زیادی نهه.
باستان شناسان تالش نوقاط موختلف مئن مانند مریان ، شیرشیر و حسن زمینی مئن هم قبران زیادی پیدا گودده که مربوط به قبل تاریخ ایسه . روستای مریان غرب مئن که ایته جه موهمترین جیگان باستانیه گیلان ایسه تپه های سنگی ای وجود داره که اوشانه جیر دالان هایی چاگوده بود ا غاران دست ساز محل زیندگیه اینسانهای اولیه بون .
باستان شناسان خوشان کاووشانه مئن به آثار کمی جی سنگ دوره بر بخوردیدی ویشتر لوازم پیدا ببوسته گیلان سرزمین مئن مربوط به ، به فلز دوران ( ویشتر از آهن دوران) . با همیه ا اوضاع و احوال بر اثر آثار و چیزهایی که وجود داره جا پای حضور اینسان گیلان مئنا شا جی سنگ دوران دونبالا گودن.
باستان شناسان خوشان کاووشانه مئن به آثار کمی جی سنگ دوره بر بخوردیدی ویشتر لوازم پیدا ببوسته گیلان سرزمین مئن مربوط به ، به فلز دوران ( ویشتر از آهن دوران) . با همیه ا اوضاع و احوال بر اثر آثار و چیزهایی که وجود داره جا پای حضور اینسان گیلان مئنا شا جی سنگ دوران دونبالا گودن. 
باستانشناسان خوشانه کاووشانه دورون ، گیلان مناطق موختلف مئن مثل : تالش ، رودبار و دیلمان مئن چیزان فراوانی مانند سفالی ظرفان انواع ظرفان سنگی و مفرغی انواع و اقسام سلاحان مانند کارد ، خنجر ، گرز و پیکان و کلی وسایل خانه و حتی سوزن کشف بوگودده. که بعضیشان ماله 2000 سال قبل میلاد ایسئده.
باستانشينأسي يأتئن گيلان ٚ مئن نشؤن دنن مارليک ؤ أملشˇ تمدنان سۊ هيزار سال پيشˇ شي هيسن. آثاراني گه گيلان ٚ مئن بيأته وکتن اي سامؤن ٚ مردۊمان ٚ شهرآئيني ؤ فرهنگ-ه نشؤن دنن. مادان ؤ هخامنشئن ؤ سلۊکئن ؤ اشکانئن ؤ ساسانئن ٚ دؤره مئن گيلان ٚ مردۊمان جۊز گاگلف هميشک خۊشؤن ٚ استيقلال-ه بپأسئن ؤ حفظ بؤدن ؤ يا نيمه مستقل بؤن.
باسكم چال
باسكن روبنز
باسكه مشم
باسمنج،بخشایش،بستان‌ آباد،بناب،بناب جدید،
باسکم چال ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
باسکه مشم ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
باشگاه فوتبال داماشˇ گیلان ایته گیلانی باشگاه فوتبال ایسه کی گیلانˇ دیلˇ میان، رشتˇ دورون قرار بیگیفته. داماشˇ گیلان به عنوان پؤر هوادارترین باشگاه گیلانˇ میان شناخته ببؤسته، کی سال 1354 خؤ فعالیت با نام ابوذر رشت سراگیفت.
باشگاه فوتبال پگاه گیلان اولین بازی رسمی کی دأشتی فجر سپاه تهران أمرأ بؤ کی موفق ببؤست اؤن تیمَ 2-1 ببرد و اولین گل پگاهَ امیرحسین سلامی بخش أن بازی میان بزه. پگاه گیلان سال 82-83 میان پیله ترین تیمان لیگ برتر رشت میان شکست فده خودشَ به عنوان قدرت اول گیلان معرفی بکؤد. یروزی 3-1 سپاهان اصفهان جولو و 3-0 استقلال اهواز جولو و 4-1 استقلال جولو استادبوم آزادی دورون جه نتایج درخشان أن تیم بؤ. مجید جهانپور بتأنست دو بار أن تیم به لیگ برتر بوأره و نتایج قابل قبولی لیگ برتر میان بیگیفتید.
باشگاه های حرفه ای.
باشگاه پرسپولیس ورزشگاه خانگی اختصاصی ندارد و برای بازی‌های خانگی خود ورزشگاه آزادی تهران را اجاره می‌کند.تیم ملی فوتبال ایران و استقلال تهران نیز در همین ورزشگاه به میدان می‌روند.
باصری
باصری ایلی كه اوستان فارس ایران قرار بيگيفته.
باصری زوان فارسی ایسه.
باصطلاح ادمیا گوید کی همه تا حرفا گوش بوکونه
باعث تقویت اعصاب به.
باعث تقویت معده به.
باغ امير بكنده
باغ امیر بکنده ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
باغ سرخ اباد
باغ سرخ اباد ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
باغ سردار محتشم
باغ شاه
باغ فردوس عمارت
باغ محتشم
باغ محله نركه
باغ محله نرکه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
باغ ملک شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر باغ ملک ایسه.
باغبان كلا
باغبان کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
باغبانان
باغبانان ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
باغدشت
باغدشت ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
باغستان
باغستان دارای کارخانان ایران صنایع مخابرات ، داروسازی ، کمپوت‌سازی ، سردخانه، وزارت نیرو انبار ، کارخانان ماکارونی ، خمیرمایه ، مرغ‌داری جهان‌جوجه و آجورپزی ایسه .
باغستان شهرداری
باغشلومحله
باغشلومحله ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
باغلانان باغیراندا سن ده بیرهارایه کل
باغِستان شهری ایسه اوستان تئران مئن . ا شهر بخش مرکزی مئن جی توابع شهریار شهرستان قرار بیگیفته.
باغچه بنه
باغچه بنه ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
باغچه جوق عیمارت،
باغچه جوق کاخ موزه ، بش گؤز پل ، کلاه فرنگی عمارت ، زور زور کلیسا ، صفرقلی خان بیات خانه.
باغچه سرا
باغچه سرا ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
باغ‌به‌کس بمأنده ول کام نیافتینأ
بافت شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بافت شهر ایسه.
بافق شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بافق شهر ایسه.
باقالا خۊرۊش
باقالا خۊرۊش ايته گيلکي ؤ گيلاني غذا ايسه کي پۊر معرۊفه ؤ غیرگيلاني‌ئن ٚ مئن ني طرفدار دأره ؤ ويشتر ٚ ايران ٚ مردۊم اۊن-أ شناسده. محاله اسمي گيلان ٚ غذایان ٚ جه بایه ولي اۊن ٚ مئن باقالا خۊرۊش دينه بي. 
باقالا خۊرۊش ٚ چأگۊدن.
باقر شهر دانشگاه پیام نور دانشجویان
باقرشهر
باقرشهر با حدود ۷۰ هیزار نفر جمعیت ایته جی اوستان تئران شهران جنوبی ایسه .همجواری باقرشهر با پیام نور دانشگاه باقر شهر واحد ،تئران پالایشگاه ،ری نیروگاه برق ، سایپا پرس کارخانه ، و خیلی از کشور پیله کارخانان موجب رونق تجاری ا منطقه ببوسته .
باقلا خورش
باقلا قاتق
باقلا قاتوق
باقلاخروش
باقلاقاتق
باقلاقاتوق
باقلاکش
باقلاکش ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
باقِرشهر ایته جی شهران اوستان تئران ایسه ایران مئن. ا شهر شهرستان ری ، کهریزک بخش مئن قرار داره.
بالا بیجار انکیش ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالا تجن ایسم ایته دهستان ایسه قائم شهر شهرستان مین جه اوستان مازندران .
بالا تجن دهستان روستاهان.
بالا جلۊ
بالا جلۊ ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
بالا جلۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
بالا جير کۊ
بالا جير کۊ ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
بالا جير کۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
بالا سنگریزه ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بالا شکر کش ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
بالا فیدره ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالا محله چوبر ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بالا محله چوكام
بالا محله گفشه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالا معلم كلا
بالا معلم کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بالا هلوسرا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
بالا پاپکیاده ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالا کویخ ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالاابدنگ
بالاابدنگ ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بالاافراكتی
بالاافراکتی ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
بالابلگور
بالابلگور ایسم ایته روستا ایسه جه مرکیه دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بالابيجارانكيش
بالاتجن دهستان
بالاترین
بالاترین (پور جؤرته)، ایته عمومی مشارکتی سایت ایسه که بر اساس کاربران رای و مهدی یحیی‌نژاد و عزیز آشفته تلاش امره در تاریخ ۱۶ اوت ۲۰۰۶ شکل بیگیفته دره. ان ‌سایت که عرضه، پیدا کودن و جودا کودن تازه لینکان ره ایجاد ببسته دره از رای گیری روش برای هر لینک استفاده کونه 
بالاترین میان دموکراسی وجود دره و همه تنیدی خوشن لینکان ان سایت میان قرار بدید
بالاتموشل
بالاتموشل ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالاتنورود
بالاتنورود ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
بالاجنيدلاك پل
بالاجنیدلاک پل ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
بالاخانواده: زنبورواران
بالاخره مورداد سال 1379 مئن ابتدا احمد زيدآبادی، دو روز بعد مسعود بهنود، دو روز بعدتر ابراهيم نبوی و ایته روز بعد جی نبوی، ممد قوچانی فردای هو روزی که جايزیه بخترين نیويسندیه سياسی مطبوعاتا بیگیفته بو، دستگير ببو به زندان دکفته. وقتی قوچانی زندان مئن دکفته ، هنوز چند ماهی جی ایزدواج اون با دوختر عمادالدين باقی، نیويسندیه زندانی ديگر ایصلاح طلب نگذشتی.
بالادزا
بالادزا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بالادسته ركن كلا
بالادسته رکن کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
بالاده
بالاده ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بالاده ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بالادواب
بالادواب ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بالاراسته: نوپرندگان
بالارده: چهاراندامان
بالارستم حاجی
بالارستم حاجی ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
بالارود
بالارود ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالارودپشت
بالارودپشت-Balarudpusht ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالاسالكويه
بالاسالکویه ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
بالاسنگريزه
بالاشادده
بالاشاده ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالاشاده روستایی زیبا است با مردمانی خونگرم و پرتلاش که یکی از روستاهای دهستان لفمجان و شهرستان لاهیجان می باشد.
بالاشكركش
بالافيدره
بالاكلاگوابر
بالاكولا
بالالام بشكست
بالالام بشکست ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالالموك
بالالموک ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
بالامحله سياه بلاش
بالامحله سیاه بلاش ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بالامحله لفمجان
بالامحله لفمجان ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالامحله ناصر کیاده
بالامحله ناصركياده
بالامحله نالكياشر
بالامحله نالکیاشر ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالامحله نركه
بالامحله نرکه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
بالامحله پاشاكی
بالامحله پاشاکی ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالامحله چوبر
بالامحله کیسم دورون صنعت لوتکا سازی رایج بو بطوریکه امامزاده هاشم روستایان جا سفارش فگیفتیدی .لوتکایا به کیسم لهجه "نو"nou و امامزاده هاشم درون "ناو"گیدی.
بالامحله گفشه
بالامحله گلرودبار
بالامحله گلرودبار ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالامحله گيلده
بالامحله گیلده ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
بالاهلوسرا
بالاپاپكياده
بالاژيه
بالاژیه ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بالاکولا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بالاکویخ
بالاگلما
بالاگلما ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان، ساری شهرستان جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
بالاگوابر ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالاگواسرا
بالاگواسرا ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بالتیکˇ دریا
بالتیکˇ دریا ایتا دریا اۊرۊپا کلسیا مئن ایسه کی اونه جیگا ، ايسکانديناوي صارا و اۊرۊپا میانی و مرکزی و دانمارکˇ شبه جیزه مئن ایسه. بالتیکˇ دریا ایتا کمرقیش مأنه کی جه خورتاب به سه تا خلیج؛ بۊتنیا خلیج ، فنلاندˇ خلیج و ریگا خلیج حدود بوبوسته و اونه آفتاونشستˇ سمت کاتگاتˇ تنگه ایسه کی به کلیسا دریا و أطلسˇ اؤقيانۊس فأرسه. بالتیکˇ دریا پیلگی ۳۷۷٬۰۰۰ کيلۊمتر مۊربع ایسه. زمستانˇ زمات مئن حدود چیهل و پینج درصد بالتیکˇ دریا یخ زنه و هنه وأستی کشتی فورانئن و تردد زمستان دورون کمترا به. بالتیکˇ دریا نام به آلماني زوؤن: Ostsee - سۊئدي زوان: Östersjön - فنلاندي زوان: Itämeri - رۊسي زوؤن: Baltiyskoye More دوخانید. قرن یازدهم مئن برمنˇ آدام ؛ آلمانی کشیش و جوغرافیا نيويشتنکس اولی کسی بو کی خو کیتاب دورون بالتیکˇ دریا جه نام ببرده.
بالخاش ۱۷/۴۰۰
بالنگاه
بالنگاه ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بام
بام ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بامسي
بامسي ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
بامسي مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
بامویی؟
باناصر
باناصر ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بانه شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بانه شهر ایسه.
بانو روح انگیز
بانو شمس بعد اینقلاب به آمریکا مۊهاجرت بۊگوده و تاوستان 1381 غربت مین بمرده. 
بانو شهین(معصومه)مدرکی، در سال ۱۳۳۴ در محله سرخبنده رشت مئِن به دونیا بومو. بانو مدرکی پئر از صاحب منصبان ارتش بو و به خاطر خو پئر شغل واسی؛ خو دوران کودکی و تحصیله تا نیمه متوسطه در تهران، اهواز و شیراز بوگذرانه.
بانو فرهنگسرا (سرو)،
بانو مدرکی هسه بازنشسته آموزش و پرورش ایسه
بانو مدرکی وقتیکی خو خانواده اَمره رشت جه واگردِسه، در محله ساغریسازان رشت ساکن بوبُسته. بانو مدرکی در برنامه هان استعداد یابی رادیو و تلوزیون او زمان شرکت بوگوده و اَنه صدا و استعداد مورد توجه اوستادان شعر و موسیقی گیلان، زنده یادان شیون فومنی و فریدون پوررضا قرار بیگیفته و حاصل آن، آموزش و همکاری با واحد موسیقی وقتِ رادیو گیلان و همکاری با اوستاد داریوش علیزاده و اوستاد فریدون فروزانفر بو.
بانو نسترن برخی از ترانه هان:
بانو نسترن رستم زاده اشکوری در سال ۱۳۲۳ در روستای مازگاه از توابع اشکور مرکزی دهستان شوئیل رحیم آباد رودسر مئِن به دنیا بومو.
بانو نسترن سواد خواندن و نیویشتن نَدَشتی ولی به دلیل اینکه صدای خوبی دَشتی، ترانه هان گیلکی و محلیه خوب خواندی؛ و در نتیجه با اوستاد فریدون پوررضا آشنا بوبُسته.
بانی سه جرگه تویم (مرکب) خؤندش:
باو، شاپور پسر، کاووس ريکه
باوجود کی سوئد ، ایتا زمات امپراتوری بو و پور جنگان تجربه بوگوده اما پور سالان ایسه کی سوئدیان جنگستن دیمه بنائید و خوشانه کشور دورون صلح و سازش أمره زندگی کونید. جه سال ۱۸۱۴ میلادی ، سوئد هیته جنگ میان شرکت نوگوده و هر ته جنگ و سیاسی ایختلاف دورون کی دونیا میان ایتفاق دکفته بی طرف بمانسته. دو تا جنگ جهانی میان ، سوئد خو بی طرفی حفظ بوگوده باجود أنکی جه هر طرف ، جنگستن و ایله جار گودن وأستی تحت فشار بو. أ موضوع سوئدیان وأستی ایتا پیله موفقیت بو کی خوشانه ایتا آزاتˇ ملت و مردوم متعهد به صلح نیشان بدید و تا هسا سوئدیان أ موضوع وأستی گولاز کونید. سوئدیان سعی کونید خوشانه جا انساندوستی نیشان بدید و أجور کاران میان پور دس بدأرید. اوشان ویشتر ناجه دأرید موختلفه سازمانان کی حافظ صلح و امنیت ایسه حضور بدأرید. هسا سوئدˇ امنیت و رفاه دونیا میان شناس ایسه. 
باورهايی عاميانه‌ی‌ مردم‌ گيلان‌
باوندیان (آل باوند)، 655 تا 1349 ميلادی (229 تا 923 ديلمی)، تبرستان مئن، بعضی قسمتؤن مئن حوکومت گودن. اسپهبدان سه‌تا خانواده بؤن کی کسن امره قوم و خويش بؤن: کاووسی‌ئن، اسپهبديه و کينخاريه. 
بايع كلا
بايكال ۳۰/۵۰۰
بايكلا
باکده
باکده ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بای تا اطلاعات بعدی . . . 
بایع کلا ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بایع کلا ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بایکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
بایی
ببخسه
ببهیم یک‌دیل و یک‌رو، فوکونیم أ گبانه/ نأ دهیم کسره، ندیم فتحه ندیم ضمْ کئلئکا
بتاشه داز داری رمضانألی / هیچ سودا نیاری 
بتوان شنود تلخ مکررشنوده را
بج
بج أمی سرتیپ و توب، أمی مارشاله آقا!/ بج أمی توپˇ کروپه تویˇ میدان، هوزاره!
بج جه مۊهم‌ترین غلات ؤ غذایان دۊنيا مئن ايسه. ويشتر جه نصف دۊنيا مردۊمان ٚ أصلي غذا بج ايسه ؤ رۊزانه اۊن-أ خۊرئده. هأسأ ويشتر جه ده هيزار نؤع بج نهأ کي همه‌ته، دۊته جيرجرگه مئن کي اۊشان ٚ نام جاپؤنيکا (علمي نام: Oryza sativa japonica) ؤ اينديکا (علمي نام: sativa indica) ايسه قرار گيرئده.
بج شفتˇ شأرستان کشاورزي أصلي محصۊل ايسه ؤ جؤردي مناطقˇ دۊرۊن چئي کاري ني رائج ايسه. جه أ شأرستانˇ مردۊم باخي شغلان شأ به دامداري، پرورش طیور ؤ سيفتال، پرورش ماهي، نۊغان داري ؤ پرورش زينتي گیاهان ايشاره گۊدن. صنایع دستي هم شامل حصيربافي، شال ؤ جۊراف ؤ زيلۊ ؤ زيبيل چأکۊني ايسه.
بج شفتˇ کشاورزي أصلي محصۊل ايسه ؤ جؤردي مناطقˇ مئن چئي کاري ني رائج ايسه. جه باخي شفتˇ مردۊمˇ حرفه'ن شأ به دامداري، پرورش طیور ؤ سيفتال، تؤليد خۊشكبار شاه بلوط مانستن، صیفي جات، پرورش ماهي، نۊغان داري ؤ پرورش زينتي گیاهان ايشاره گۊدن. صنایع دستي ني شامل حصيربافي، شال ؤ جۊراف ؤ زيلۊ ؤ زيبيل چأکۊني ايسه.
بجارکار کی تومانه بسته، کیشاورزان خوشانه کاه و کولش ˇ کی بجا بمانسته بوأ اسب ˇ مره حمل کودید. بحساب شه گوفتن مالان تومامˇ مراحلˇ کیشاورزی جه به کار أموئید. 
بجدم
بجدم ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بجستان شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران .
بجستان ٚ شأرستان
بجنورد شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان شومالی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بجنورد ایسه.
بجور--> بالا، به سمت بالا
بجیر--> پایین، به سمت پایین
بج‌کاري آدمان ٚ مئن پۊر سابقه دأره ؤ اي سري شواهد بيافتد کي نيشان دنه ۸۲۰۰ تا ۱۳۵۰۰ سال پيش، چين ٚ پرل ٚ رۊخان ٚ کؤل ٚ ورجه بج‌کاري رائج بۊ. تاريخ شيناسان حدس زنئده کي بج أول بار چين ٚ یانگ تسه سامان ٚ جه بيگيته بۊبؤسته. بج خۊرتاوي آسیا جه باخي آسيا جيگایان-أ منتقل بۊبؤست ؤ اۊرۊپايي استعمارگران بج-أ آسیا جه اۊرۊپا ؤ آمريکا مئن ني گۊسترش بدأده.
بخاطر جی بین بردن سپهدار اعظم تنکابنی دردسران احتمالی که خو اختلافان واسی با عين الدوله آذربايجان حاکم خو نیروهان امرا به تنکابن بوشوبو و تانستی جنبشا ، شرق گيلان جا تحت فشار قرار بده، گيلان رئیسان مشروطه سپهدارˇ نامه بینیویشتده و اونˇ دعوت بوگودده بایه رشت و مشروطه نیروهان نظامی فرماندهیا به گردن بیگیره . يفرم خان و تعدادی جی قفقاز ارمنئن و هطویی ميرزا کوچک خان جنگلی و سالار فاتح هم جزء صدها و صدها رزم آور گيلک (گيلان و غرب مازندران جا) بون که ا راهپيمايی خونين و آزاديبخش که بتانسته استبدادˇ ممدعليشایا جی بین ببره و اونه به روسیه فراری بده شرکت دیشتیدی.
بخش حياطی
بخش حیاطی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بخش رایانه مرکز در سال 1378 راه دکفته که شامل 45 دستگاه رایانه برای استفاده دانشجویان و واحد آموزش ئیسه.
بخش رایانه.
بخش عمارلو
بخش فارسي:
بخش مرکزی
بخش مرکزی دهستانان
بخش مرکزی دهستانان 
بخش ها و دهستان ها.
بخشان
بخشان 
بخشان دیگیه تماشاخانه‌ مئن تابلوان رنگ روغن موجود ایسه که چهران صنیع‌الدوله‌، مصورالممالک‌، ظهیرالدوله و مظفرالدین شاه اوشانه مئن دیده به ، قلمدانان زیادی با طرحان موختلف جی مقوای فشرده ‌جنس ، کاشی نقش برجسته‌، قاب آینه جی نقره جنس ‌، شمعدانیان، نقاشیان مینیاتور جی اوستاد فرشچیان‌، انواع شمشیر و تفنگ ‌، کیف دستی ناصرالدین شاه و خیلی آثار دیگه و نگارخانه بخش مئن هم آثار به نمایش در بامویه هونرمندان موختلف دیده به. 
بخشان موختلف ا مجموعه الانی شامل : تخت مرمر ایوان، خلوت کریمخانی ، موزه اتاق ( تالار سلام ) و اونه حوضخانه ،آینه تالار ، عاج تالار یا سفره خانه ، برلیان تالار یا تشریفات تالار ، خوابگاه عمارت ( کاخ الیزابت ) که در سال 1329 به جای نارنجستان چاگوده ببوسته ، شمس العماره قصر، بادگیر عمارت و حوضخانه وسیع ، الماس تالار ، ابیض کاخ و چادرخانه ایسه. تاریخ چاگودن ایوان تخت مرمر و خلوت کریمخانی به دوران وکیل الرعایا فارسه.
بخشان و دهستانان.
بخشان و هستانان.
بخشان.
بخشی از کشاورزی محل به کشت برنج و هندوانه باغ ، پاپروس (توتون) اختصاص داشتی. مردم پس از برداشت پاپروس اوشانا تا کودید و ریسمان جوکودید و در کروج و گرمه خانه آویزانا کودید. سپس تاچه زهید و بردید به کارخانه توتون که در ولکس (بعداز عینک) ناها بو تحویل دهید. بیمارستان توتونکاران رشتا هم برای ها کیشاوزان چاکوده بید.
بداب
بداب ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بداغ محله
بداغ محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بدست دکتر غلامرضا ابری • ۱۸ خرداد ۱۳۸۹ • دسته: ادبيات تركي 
بدنا [[قلیایی]] کونه
بديعی
بديعی، 1524 جی، ارتش ِ موسئقی برنامه امره به عونوان تک‌نواز همکاری گود و يک سال بعد، ابراهيم منصوری اورکستِ مئن بوشؤ.
بديعی، 1526، «ولگرد»ِ فيلمِ مئن، قوامی و شمس ِ صدا ويولونِ امره همراهی بئوده و هی فيلمِ ساتنِ مئن بو کی پيله خاننده، شمس ِ امره آشنا بوبؤ و چن زمات بازون، کسن امره عروسی بئودن.
بديعی، 1566 گالشی سال، قلبی مريضی واسی بمرده و کرجِ ايمام‌زاده طاهرِ ورجه دفنأ بؤ. ای پيله‌کسِ جی، دستگاهی موسئقی مئن، 200تا قطعه ويشتر باخی بمانسه.
بديعی، خو ابتدايی مدرسهٰ، دو سال ساری مئن بخانده و بازون بوشؤ تهران و خو درسه ادامه بدأ. موتوسطهٰ توماما کودن پسی، تهرانِ دانشگا مئن، زمين‌شناسی رشته مئن ليسانس هگيته.
بدیعی
بر اساس آمار سال 75 دارای 328 خانوار و 1208نفر جمعیت داشتی. ا روستا دارای آب، برق، تیلفون و بهداشت خانه ایسه . اهالی موعتقدده که شکل کاچاء روستا مانند کفگیر ایسه هاناویسی اویا کچه که در زبان گیلکی به معنی کفگیر مسی یا آهینی ایسه نام گوذاری بوگودده. یعضیام باور داریدی که در گوذشته در ا محل کچه چاگودیدی . هاناویسی هو ایسمه اونه بناده و بعدنان کچه به کاچاء تبدیل ببو.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سر ايشماردن، کياشأر ٚ بخش ٚ جمعيت ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۲۴،۹۵۴ نفر-أ فأرسئي.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۵۸,۶۹۵ نفر (۱۵,۸۳۴ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، أملش ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۱۵,۴۴۴ نفر-أ فأرسئي ؤ ۱۳۸۵ سال ٚ مئن ني اۊن ٚ جمعيت ۱۵,۰۴۷ نفر (۴,۳۵۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، أملش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۲۹,۷۱۶ نفر (۸,۶۰۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، أنزلي شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۱۳۰,۸۵۱ نفر (۳۸,۸۱۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، خۊشکبجار ٚ بخش ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۲۸,۰۵۱ نفر (۸,۱۴۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، خۊشکبجار ٚ بخش ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۳۶,۳۱۶ نفر (۱۱,۰۰۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، خۊشکبجار ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۷,۲۴۵ نفر-أ فأرسئي.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، ديلمؤن ٚ بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۱۲,۷۲۱ نفر (۳,۶۵۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، ديلمؤن ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۱,۷۲۹ نفر-أ فأرسئي ؤ ۱۳۸۵ سال ٚ مئن ني اۊن ٚ جمعيت ۱,۲۶۱ نفر (۳۷۴ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، رانکۊ بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۱۶,۳۹۲ نفر (۴,۶۱۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، رانکۊ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۲,۱۵۴ نفر-أ فأرسئي ؤ ۱۳۸۵ سال ٚ مئن ني اۊن ٚ جمعيت ۹۵۶ نفر (۲۶۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، رزوندي شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۳۴,۱۶۰ نفر (۸,۹۰۲ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۶۲۴,۵۰۷ نفر (۱۸۰,۱۸۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، رۊدبنه بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۳۱,۲۰۳ نفر (۹,۳۰۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، سنگر ٚ بخش ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۵۷,۵۹۳ نفر جمعيت دأشتي.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۳۴,۲۷۰ نفر (۹,۵۴۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، قائمشهر ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۲۰۴,۹۵۳ نفر-أ فأرسئي.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، قزوين ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۴۰۲,۷۴۸ نفر بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، لاجؤن ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۱۳۰,۲۸۸ نفر (۳۸,۷۶۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، لوندويل ٚ بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۲۰,۷۲۱ نفر (۴,۸۹۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، ماکلان ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۱,۶۳۵ نفر-أ فأرسئي ؤ ۱۳۸۵ سال ٚ مئن ني اۊن ٚ جمعيت ۲,۱۷۰ نفر بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، واجارگاه جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۴,۵۳۷ نفر بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، پره سر ٚ بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۳۰,۰۳۳ نفر (۷,۶۱۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، چؤکام ٚ جمعيت، ۱۳۹۵ سال ٚ دۊرۊن ۳,۰۹۶ نفر ؤ ۱۳۸۵ سال ٚ مئن ني اۊن ٚ جمعيت ۲,۸۶۹ نفر (۷۹۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، کلأچئه بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۳۴,۲۶۸ نفر (۹,۸۸۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، کۊجسبان ٚ بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۴۹,۲۷۸ نفر (۱۴,۲۶۲ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، گاليکش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۴۱,۲۰۲ نفر (۹,۷۱۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ايران ٚ آمار ٚ مرکز ٚ سرايشماردن، گۊرگان ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ جمعيت، ۱۳۸۵ سال ٚ دۊرۊن ۳۴۵,۸۱۳ نفر (۹۲,۹۲۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، أسسؤنه شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۷۳،۱۳۸ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، اتاقورˇ بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۱۵،۰۱۰ نفر (۴،۰۸۸ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، تؤلمˇ بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۲۹،۳۵۵ نفر (۸،۱۳۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، تالشˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۸۵،۶۹۰ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، جۊمابازارˇ جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۳٬۸۶۶ نفر (۹۹۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، دالخاني بخشˇ جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۱۰،۰۱۳ نفر (۳،۴۷۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، رۊبارˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ سالˇ دۊرۊن به ۶۷،۳۹۳ نفر فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، رۊدسرˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۵۸،۱۴۷ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۶۷،۶۷۵ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۷۶،۵۶۱ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، شفتˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۳۵،۳۴۴ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، فؤمنˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن به ۸۲,۰۵۳ نفر فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، فارابˇ بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ سالˇ دۊرۊن به ۶،۹۶۰ نفر فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، لنگؤرۊدˇ جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۷۹٬۴۴۵ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۱۰۳٬۲۸۲ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، ماسالˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۲۶,۳۴۵ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، ميرزا کۊچي جنگلي بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۲۴،۸۶۲ نفر (۶،۴۷۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، چؤکامˇ بخشˇ جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۱۵،۷۷۲ نفر-ه فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، کلأچئه بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۲۷،۶۵۳ نفر (۷،۸۲۰ خانوار) فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، کۊمله بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۲۷،۳۹۵ نفر (۸،۰۳۴ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سر ايشماردن، گتˇ لمˇ جمعيت، ۱۳۹۰ˇ سالˇ دۊرۊن ۱۸٬۹۶۲ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سرايشماردن، اتاقورˇ جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۱،۹۳۸ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سرايشماردن، سردار جنگلˇ بخشˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن به ۱۵,۳۴۷ نفر فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سرايشماردن، مرجغلˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۷،۷۹۵ نفر (۱،۸۷۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سرايشماردن، چاف ؤ چمخاله جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۸٬۸۴۰ نفر-أ فأرسه‌اي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سرايشماردن، کۊمله جمعيت، ۱۳۹۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۵،۷۰۳ نفر-أ فأرسئي.
بر اساس ايرانˇ آمارˇ مرکزˇ سرايشماردن، گۊراب زرمئخˇ جمعيت، ۱۳۸۵ˇ سالˇ دۊرۊن ۴،۱۸۳ نفر (۱،۰۹۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ایته نظر دیگه ، به دلیل ان که ا منطقه به شدت ابریه ، اونه اهالی شبان در زمان دیدن ستاران به یکدیگر با عبارت " آی ستاره" خبر دادی.
بر اساس باستان شناسان مطالعان ، بعضی جه اشیا پیدا ببوسته تالش مئن اوشانه تاریخ مربوط به به عصر برنز تا اخران هیزاره دوم قبل میلاد . ا اشیا شبیه آثاری ایسئده که آسیای صغیر و خانان قبل تاریخ لرستان مئن پیدا ببستئده (سرتیپ پور:1356)
بر اساس بررسیان زمین شناسی، حدودای ۱۵٬۰۰۰ سال پیش ، ایته جزیره از سطح آب دریای کاسپیئن سر در باورده که بعدنان به ایسمه انزلی نامیده ببوسته و بعونوان موهمترین بندر دریای کاسپیئن سواحل جنوبی و ایران معروف ببو.
بر اساس بینیویشتان تاریخ نویسان(گزنفون ، دیودور سیسیلی و کتزیاس) مادان و قومان ساکن گیلان مئن همیشه دشمنی و جنگ بو و مادان هیچ وقت نتانستده ا قومانه زیر فرمان خودشان ببرد مادان هیچ وقت موفق نبوستده گیلان سرزمینا به خوشان قلمرو ایضافا کوند.
بر اساس سال ۱۳۸۵ سر ايشماردن، شاندرمنˇ بخش جمعيت ۲۶،۳۴۵ نفر ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱،۶۰۰ نفر (۴۲۸ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۰,۲۹۴ نفر (۳,۲۳۰ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۰،۸۳۲ نفر (۳،۳۵۸ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۱،۲۲۴ نفر (۲۷۴۵ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۲،۸۴۵ نفر (۳۴۱۷ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۲۹۸۸ نفر (۳۲۵۳ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۵۵۹۶ نفر (۳۹۰۸ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۶۵۶۵ نفر (۴۱۸۵ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۴,۴۷۴ نفر (۱,۱۴۶ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۵۱۴۶ نفر (۱۴۶۲ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۶،۳۰۵ نفر (۱،۷۹۵ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۶۲۷ نفر (۲۶۱ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۹،۵۴۸ نفر (۲،۷۰۷ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۹۶۵۲ نفر (۲۵۳۲ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ شأرˇ جمعيت ۲,۶۱۶ نفر (۷۵۴ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۹۰ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۵،۹۶۸ نفر (۱،۹۷۸ خانوار) ايسه.
بر اساس سال ۱۳۹۰ˇ سر ايشماردن، أ شهرˇ جمعيت ۱۰۱۵۴ نفر ايسه.
بر اساس قراردادی که با شرکت سازنده دوسته بود قرار بو او شرکت بعد از تماما بوستنه کارخانه و اموزش دان به کارگران و پرسنله داخلی اویه ترکه کونه و اویه فاده به موتخصصان داخلی. اما خارجئن بدون تحویل دان کارخانه خوشنه محل کارا ترکا گودید هانی ویسی کارخانه تا سال 1361 تقریبا تعطیل بو. 
بر اساس مصوبه ۴۰۰۴/۴۵۶۲۹/ل هیات وزیران در تقسیمات کشوری سال ۱۳۳۷ خورشیدی صورت گرفت شهر قروه از استان همدان منتزع و به استان کردستان ملحق گردید.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت 
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۰,۰۱۸ نفر (۲۶۰۲خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۰,۶۰۰ نفر (۳,۰۳۳ خانوار) بۊ. 
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۱,۲۰۱ نفر (۲,۵۵۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۱,۲۰۱ نفر (۳,۰۸۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۱,۸۵۹ نفر (۳,۲۷۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۱,۸۹۳ نفر (۳,۵۱۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۳,۳۵۴ نفر (۳,۳۵۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۳,۴۹۵ نفر (۳,۴۳۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۴,۹۷۰ نفر (۳,۷۲۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۵,۷۱۶ نفر (۴,۷۱۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۶,۴۲۹ نفر (۳,۷۰۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۸,۲۳۲ نفر (۴,۱۳۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۹,۶۴۰ نفر (۴,۹۵۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۲۰,۲۲۶ نفر (۴,۷۶۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۲۱,۲۵۱نفر (۵,۹۲۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۲۱,۳۷۴ نفر (۵,۸۴۵خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۳,۰۶۱ نفر (۶۷۸ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۳,۱۴۶ نفر (۹۳۸ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۳,۳۳۲ نفر (۹۶۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۶,۳۹۰ نفر (۱,۸۹۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۶,۴۷۹ نفر (۱,۵۱۲ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۶,۷۹۶ نفر (۱,۵۸۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۶,۹۳۰ نفر (۱,۶۹۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۷,۵۵۳ نفر (۱,۷۳۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۸,۵۸۶ نفر (۱,۹۲۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۸,۷۱۰ نفر (۲,۱۰۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۹,۶۰۶ نفر (۲,۹۰۶ خانوار) بۊ. 
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۹,۹۷۳ نفر (۲,۹۲۸ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۹۰۳ نفر (۳۰۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، بلسبنه دهستان ٚ جمعيت ۱۹,۴۳۷ نفر (۵,۴۴۱ خانوار) بۊ. 
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، جيرهنده دهستان ٚ جمعيت ۶,۶۵۲ نفر (۱,۹۶۳ خانوار) بۊ. 
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، لۊلمان ٚ دهستان ٚ جمعيت ۱۴,۳۸۸ نفر (۴,۲۳۹ خانوار) بۊ. 
بر اساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، گفشه دهستان ٚ جمعيت ۹,۱۸۷ نفر (۲,۸۶۷ خانوار) بۊ. 
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱،۱۷۲ نفر (۳۷۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۰،۵۰۸ نفر (۳،۰۴۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۱،۲۶۹ نفر (۳،۲۱۶ خانوار) ايسه.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۱،۳۸۷ نفر (۳،۲۳۴ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۱،۶۵۳ نفر (۳،۳۷۱ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۲،۵۳۵ نفر (۳،۸۶۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۳،۱۰۹ نفر (۳،۶۵۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۴،۴۴۱ نفر (۳،۵۶۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۵،۶۷۲ نفر (۳،۹۱۹ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۱۶،۰۶۲ نفر (۴،۵۵۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۲،۴۷۸ نفر (۷۹۵ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۴،۲۱۴ نفر (۱،۳۹۲ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۴،۸۴۲ نفر (۱،۴۴۸ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۵،۱۱۹ نفر (۱،۳۵۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۵،۳۴۷ نفر (۱،۷۵۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۷،۳۳۰ نفر (۲،۰۵۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۷،۹۱۷ نفر (۲،۲۱۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۹،۴۵۱ نفر (۲،۵۹۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۹،۸۳۴ نفر (۲،۹۱۷ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، اتاقورˇ دهستانˇ جمعيت ۸،۴۸۷ نفر (۲،۳۱۴ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، اي دهستانˇ جمعيت ۹،۱۲۵ نفر (۲،۷۸۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، ديوشلˇ دهستانˇ جمعيت ۱۰،۱۷۹ نفر (۲،۹۳۰ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، مريدانˇ دهستانˇ جمعيت ۵،۵۳۲ نفر (۱،۶۳۳ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۹۵ سال ٚ ايشماردن، أ بخش ٚ جمعيت ۹,۹۷۲ نفر بۊ.
بر اساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، گاليکش ٚ جمعيت ۲۳,۳۹۴ نفر (۶,۹۹۶ خانوار) بۊ.
بر اساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، گۊرگان ٚ جمعيت ۳۵۰,۶۷۶ نفر (۱۷۴,۷۹۷ مرداک ؤ ۱۷۵,۸۷۹ زناک) بۊ. گۊرگان جمعيت ٚ نظر ٚ جه، ايران ٚ بيس ؤ چارؤمي شأر ايسه.
بر اساس ۱۳۹۵ˇ سالˇ سرایشماردن، شله‌مؤنˇ جمعیت ۵٬۱۸۴ نفر بۊ.
بر سر گره زند گره ناگشوده را
برأساس ۱۳۹۹ سال ٚ کشوري تقسيمان، گيلان ۱۷ شأرستان، ۴۴ بخش، ۵۱ شأر ؤ ۱۱۰ دهستان ؤ ۲۹۰۵ ته رۊستا دأره.
برات‌آباد، فردوس، ویره، رامین، دروازه و عباس‌آباد فردوس جی روستان پیرامونی ا شهر ایسئده.
برادر شاطر ؤ داماد جۊلؤدار
برار
برار مگر برارَ از بین بره؟ /به عاقبت فکر بوکودی هی ذره؟
برار گیلکی و مازرونی زوون دله برادر ره معنی دنه
برارده
برارده ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
برارده ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
برارود
برارود ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
براري نؤجوانی مِئن، کار وأسي تئران بۊشؤ ؤ نقاشي اتومبیل کارأَ یاد بیگیفته. براري أصلي کار،‌ در واقع اۊتۊل نقاشي گودن ایسه.
براری سال ۱۳۵۳ مئن به گیلان واگِردِسه ؤ تا هسأ رشت مِئن زندگي کونه ؤ خو هونری فعاليتانه گيلان مرکز صدا ؤ سيما أمرأ ادامه دِهه.
براری قبل از انقلاب، در زمینه موسیقی مِئن ؤ آبادان مِئن در زمینه تئاتر ؤ اصفهان مِئن خو هونری فعاليتانه کامل‌تر بوگۊده.
برارین ایسمال و مختار و مشت شمسألی رمضانألی 
براساس آمارگیری سال ۱۳۸۵، تعداد ۹۱٬۲۹۳ خانوار در اویه ساکین بود که جمعیتی بالغ بر ۳۵۷٬۱۷۱ نفر در او جیگا زندگی گودیدی . از ا تعداد نفرات جمعیتی، ۱۸۴٬۱۵۱ نفر از اوشانا مردکان و تعداد ۱۷۳٬۰۲۰ نفر از اوشانا زناکان تشکیل دادی.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ بخشˇ جمعيت ۱۷۷۱۹ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعيت ۳،۲۴۲ نفر (۸۷۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ دهستانˇ جمعیت ۵۴۱۶ نفر (۱۴۲۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت بيجيرتر جه سۊ ته خانوار ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت بيجيرتر جه ۳ خانوار ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت کمتر جه سۊ ته خانوار ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت کمتر جه ۳ خانوار ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۱۱۹ نفر (۲۹۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۳۰۳ نفر (۳۴۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۳۵۶ نفر (۳۳۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۴۲۵ نفر (۳۴۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۴۷۶ نفر (۳۷۶ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۵۶۱ نفر (۳۷۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۷۷۴ نفر (۴۵۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۸۶۹ نفر (۵۲۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۹۲۸ نفر (۵۰۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱٬۰۲۴ نفر (۲۵۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱٬۰۳۲ نفر (۲۶۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱٬۱۰۰ نفر (۲۵۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱٬۱۴۸ نفر (۳۰۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱٬۱۸۸ نفر (۲۸۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱٬۲۱۳ نفر (۳۰۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰ نفر (۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۱۰ نفر (۲۸۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۱۷ نفر (۲۸۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۳ نفر (۳۱خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۹ نفر (۲۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱ نفر (۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱ نفر (۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۳ نفر (۲۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۳ نفر (۲۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۴ نفر (۲۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۵ نفر (۳۱خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۵ نفر (۳۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۷ نفر (۲۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲۲ نفر (۲۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲۵ نفر (۳۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲۶ نفر (۳۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۰ نفر (۴۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۴ نفر (۳۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۸ نفر (۳۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۹ نفر (۲۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۹ نفر (۳۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۴۲ نفر (۳۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۴۲ نفر (۳۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۴۵ نفر (۳۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۴۶ نفر (۳۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۴۸ نفر (۴۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵ نفر (۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵ نفر (۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵۰ نفر (۴۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵۷ نفر (۳۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶ نفر (۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶ نفر (۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۰ نفر (۴۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۳ نفر (۴۶ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۷ نفر (۴۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۷ نفر (۴۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۸ نفر (۵۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۷ نفر (۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۷۶ نفر (۴۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۷۹ نفر (۴۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۳ نفر (۴۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۴ نفر (۵۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۴ نفر (۵۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۵ نفر (۵۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۹ نفر (۴۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۹۰ نفر (۵۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۹۱ نفر (۴۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۹۴ نفر (۴۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰ نفر (۱۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰ نفر (۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰ نفر (۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰ نفر (۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰۴ نفر (۵۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰۷ نفر (۶۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰۸ نفر (۵۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۱ نفر (۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۱۱ نفر (۶۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۱۳ نفر (۵۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۲ نفر (۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۲ نفر (۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۲۴ نفر (۵۶ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۳ نفر (۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۳۲ نفر (۵۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۳۶ نفر (۸۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴ نفر (۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴ نفر (۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴۲ نفر (۷۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴۷ نفر (۷۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۵ نفر (۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۵۷ نفر (۶۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۶ نفر (۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۶ نفر (۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۶ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۷ نفر (۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۷۵ نفر (۵۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۷۶ نفر (۷۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۷۸ نفر (۶۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۷۸ نفر (۶۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۸۰ نفر (۷۳) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۸۶ نفر (۶۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۹۱ نفر (۷۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۹۳ نفر (۶۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۹۵ نفر (۸۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۹۶ نفر (۸۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۹۷ نفر (۹۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۹۷ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳،۰۹۰ نفر (۸۰۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰ نفر (۱۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰ نفر (۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰۴ نفر (۸۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰۶ نفر (۷۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰۷ نفر (۸۶ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰۹ نفر (۸۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۱ نفر (۹۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۳ نفر (۷۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۵ نفر (۸۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۶ نفر (۶۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۹ نفر (۸۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۲ نفر (۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۲۳ نفر (۷۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۲۳ نفر (۸۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۳ نفر (۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۳۴ نفر (۹۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۴ نفر (۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۵۶ نفر (۹۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۶۰ نفر (۹۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۶۶ نفر (۹۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۶۸ نفر (۹۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۷ نفر (۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۷۲ نفر (۹۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۷۷ نفر (۹۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۸۰ نفر (۹۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۸۱ نفر (۱۱۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۸۱ نفر (۸۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۸۳ نفر (۱۲۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۸۹ نفر (۱۱۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۹ نفر (۱۱خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۹ نفر (۱۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۹۰ نفر (۸۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۹۳ نفر (۹۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۹۸ نفر (۱۰۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۹۸ نفر (۱۰۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۰ نفر (۱۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۰۰ نفر (۱۰۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۰۱ نفر (۹۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۰۵ نفر (۹۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۰۶ نفر (۱۰۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۱ نفر (۱۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۱۱ نفر (۱۰۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۱۷ نفر (۱۱۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۱۹ نفر (۱۰۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۳ نفر (۱۱خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۳ نفر (۱۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۳ نفر (۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۳۲ نفر (۱۱۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۳۴ نفر (۱۲۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۳۵ نفر (۱۰۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۴ نفر (۱۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۴۵ نفر (۱۲۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۵ نفر (۱۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۵۰ نفر (۱۱۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۵۵ نفر (۱۰۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۶۰ نفر (۱۲۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۶۳ نفر (۱۱۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۶۶ نفر (۱۲۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۶۹ نفر (۱۰۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۷۶ نفر (۱۱۶ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۸۱ نفر (۱۱۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۸۸ نفر (۱۲۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۹۵ نفر (۱۳۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵ نفر (۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۱۲ نفر (۱۴۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۲۰ نفر (۱۴۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۴۹ نفر (۱۵۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۵ نفر (۱۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۵۲ نفر (۱۲۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۵۶ نفر (۱۲۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۵۹ نفر (۱۲۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۵۹ نفر (۱۴۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۶۹ نفر (۱۳۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۷۰ نفر (۱۳۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۷۱ نفر (۱۴۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۸۰ نفر (۱۸۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۸۲ نفر (۱۵۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۹۱ نفر (۱۷۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۹۳ نفر (۱۳۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۹۳ نفر (۱۷۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۹۶ نفر (۱۴۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۰۲ نفر (۱۷۱خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۱ نفر (۱۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۲ نفر 
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۲۶ نفر (۱۵۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۳ نفر (۱۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۳ نفر (۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۳ نفر (۲۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۳۳ نفر (۱۷۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۳۴ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۴۰ نفر (۱۷۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۵ نفر (۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۵ نفر (۲۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۵۲ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۶ نفر (۱۵خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۶ نفر (۱۹خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۶۴ نفر (۱۷۶ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۷۶ نفر (۲۵۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۸ نفر (۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۸ نفر (۲۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۸۳ نفر (۱۷۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۸۴ نفر (۱۷۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۸۷ نفر (۲۰۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۹ نفر (۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۹۰ نفر (۱۸۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۹۱ نفر (۱۸۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۰ نفر (۲۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۰ نفر (۲۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۲۳ نفر (۱۷۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۳۰ نفر (۱۸۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۳۱ نفر (۱۸۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۳۷ نفر (۲۰۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۴ نفر (۱۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۵۳ نفر (۱۹۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۶۰ نفر (۲۱۶ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۷۰ نفر (۱۶۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۷۰ نفر (۲۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۷۳ نفر (۲۱۴ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۸ نفر (۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۸۰ نفر (۱۸۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۸۳ نفر (۲۰۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۹۷ نفر (۱۷۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۱۰ نفر (۲۱۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۱۵ نفر (۲۱۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۱۶ نفر (۲۱۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۱۹ نفر (۱۹۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۲ نفر (۱۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۲ نفر (۲۰ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۲۲ نفر (۱۹۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۲۶ نفر (۲۰۴خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۳ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۵۲ نفر (۲۲۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۶ نفر (۱۷خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۷ نفر (۲۱خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۷۰ نفر (۲۸۸ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۸۸ نفر (۲۳۳ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹ نفر (۳خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۰ نفر (۲۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۱ نفر (۱۷ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۳۷ نفر (۲۲۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۴۹ نفر (۲۲۹ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۴۹ نفر (۲۷۰خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۵ نفر (۲۸خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۵۲ نفر (۲۳۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۶ نفر (۲۱ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۶۱ نفر (۲۶۲ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۷ نفر (۲۲خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۸ نفر (۲۶خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۹۶ نفر (۲۶۵ خانوار) ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جه سکنه خالي ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا خالي جه جمعيت ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا خالي جه سکنه ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا دۊرۊن ششصد خانوار زيويد.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا دۊرۊن هئکس نيزيوه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا دۊرۊن ۱۵۸ خانوار زيويد.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ رۊستا ۲۷۷ نفر جمعيت دأره.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، اسالمˇ بخشˇ جمعيت ۳۰،۶۳۲ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، اسالمˇ بخشˇ جمعيت ۴۲٬۲۱۹ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، شفتˇ شأرستان ۷۰٬۲۹۲ نفر جمعيت دره.
براساس سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، کرگانرۊدˇ بخشˇ جمعيت به ۲۴،۹۵۲ نفر فارِئسِه.
براساس سال ۱۳۹۵ˇ سر ايشماردن، أ شهرˇ جمعيت ۱۳٬۷۴۶ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۹۵ˇ سر ايشماردن، حويقˇ جمعيت ۴،۲۶۱ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۹۵ˇ سر ايشماردن، ليسارˇ جمعيت ۳،۲۶۲ نفر ايسه.
براساس سال ۱۳۹۵ˇ سر ايشماردن، چۊبرˇ جمعيت ۵٫۵۲۲ نفر ايسه.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت بيجيرتر جه ۳ته خانوار بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۱۹۸ نفر (۳۴۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۸۲۴ نفر (۵۲۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۸۲۴ نفر (۵۵۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۹۰۵ نفر (۵۲۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۷۶ نفر (۳۰۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۸۵ نفر (۳۱۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۱۲ نفر (۳۰۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲۲۱ نفر (۳۸۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵۴ نفر (۴۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۲ نفر (۵۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۹۸ نفر (۵۳۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۷ نفر (۷۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲,۰۸۵ نفر (۶۶۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴۵ نفر (۷۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۸۶ نفر (۱۰۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۴۰ نفر (۱۰۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۴۷ نفر (۹۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۸۷ نفر (۱۳۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۱۵ نفر (۱۶۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۴۱ نفر (۱۵۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۹۳ نفر (۱۵۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۷۵ نفر (۲۲۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۷۸ نفر (۲۰۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۰۴ نفر (۲۲۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۷ نفر (۲۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۳۰ نفر (۲۴۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۳۳ نفر (۲۴۴ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۴۱ نفر (۲۱۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۱۳ نفر (۲۳۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۸۱ نفر (۳۱۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۳,۹۸۶ نفر (۳,۷۸۳ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۶,۸۰۸ نفر بۊ. 
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۱۹،۰۶۱ نفر (۴،۲۸۰ خانوار) ايسه.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۷,۱۰۲ نفر (۲,۱۱۹ خانوار) ايسه. 
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعیت ۲۰,۲۹۶ نفر (۵,۶۳۱ خانوار) ايسه.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۸۶۵ نفر (۵۱۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲۹ نفر (۳۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۱ نفر (۵۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۹۲ نفر (۱۱۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۲۴ نفر (۱۱۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۹۹ نفر (۳۲۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أسسؤنه شأرستان ٚ جمعيت ۱۱۰,۲۷۷ نفر-أ فأرسئي.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، أملش ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۴۶,۱۰۸ نفر (۱۳,۲۲۲ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، تۊتکابؤن ٚ جمعیت ۱٬۶۴۱ نفر (۴۷۳ خانوار) بۊ. أ شأر ۱۳۹۵ سال ٚ مئن ۱,۵۱۰ نفر جمعيت دأشتي.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، رزوندي جمعيت ۱۲,۳۵۵ نفر (۳,۳۳۰ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، فؤمن ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۱۰۳,۱۹۰ نفر بۊ.
براساس ۱۳۸۵ سال ٚ سرايشماردن، گۊرگان ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۴۸۰,۵۴۱ نفر (۱۵۰,۶۴۹ خانوار) بۊ کي أ تعداد ٚ جه ۲۴۱,۷۰۰ مرداک ؤ ۲۳۸,۸۰۰ زناک ايسد.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۰۵۹ نفر (۳۵۴ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۱۱۸ نفر (۳۳۱ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۳۹۳ نفر (۴۰۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۳ نفر (۳۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۱ نفر (۳۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۹ نفر (۴۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۴۳ نفر (۴۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸۹ نفر (۷۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۹ نفر (۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۶۶ نفر (۸۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۳۱ نفر (۱۰۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۵۹ نفر (۱۳۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۷۸ نفر (۱۴۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۱۲ نفر (۱۷۶ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۲۵ نفر (۱۹۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۷ نفر (۲۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۹۵ نفر (۲۲۹ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۳۸ نفر (۲۴۹ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۴۷,۶۸۰ (۲۴۴,۶۱۳ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۶۸ نفر (۲۵۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۲۰ نفر (۳۱۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۶۴ نفر (۳۲۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۷۰ نفر (۳۰۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، لشت ٚ نشا جمعيت ۱۰,۸۷۱ نفر (۳,۲۷۰ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، آستارا شأرستان ٚ جمعيت ۷۹,۴۱۶ نفر (۲۰,۷۲۵ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، أنزلي شأرستان ٚ جمعيت ۱۳۰,۸۵۱ نفر (۳۸,۸۱۰ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، رزوندي شأرستان ٚ جمعيت ۶۴,۱۹۳ نفر (۱۶,۵۱۸ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، رۊدبنه جمعيت ۳,۵۹۴ نفر (۱,۰۷۹ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، سياکل ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۴۶,۹۹۱ نفر (۱۳,۱۹۶ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، سۊماسرا شأر ٚ جمعيت ۳۶,۵۲۲ نفر (۱۰,۰۷۰ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، طاهر گۊراب ٚ جمعيت ۱,۳۱۱ نفر (۳۶۷ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، لاجؤن ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۱۶۱,۴۹۱ نفر (۴۸,۰۷۵ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، پره سر ٚ جمعيت ۷,۸۷۵ نفر (۲,۰۲۷ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت بيجيرتر جه سۊ ته خانوار بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۰۳۸ نفر (۲۹۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱,۷۸۵ نفر (۴۹۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱،۸۸۲ نفر (۵۲۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰ نفر (۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۰ نفر (۳۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۲ نفر (۳۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۵ نفر (۳۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۵ نفر (۳۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۷ نفر (۲۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۰۹ نفر (۳۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۱ نفر (۲۹ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۴ نفر (۳۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۴ نفر (۳۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۴ نفر (۳۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۱۷ نفر (۳۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲۴ نفر (۳۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲۷ نفر (۴۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۷ نفر (۳۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۳۹ نفر (۳۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵ نفر (۵خانوار) ايسه.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵۸ نفر (۴۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۵۹ نفر (۴۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶ نفر (۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۶۹ نفر (۴۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۷ نفر (۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۷۰ نفر (۷۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۷۴ نفر (۴۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۸ نفر (۷خانوار) ايسه.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۹۱ نفر (۷۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲،۱۸۸ نفر (۶۱۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲٬۳۹۳ نفر (۶۲۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۰۴ نفر (۴۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۱ نفر (۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۱ نفر (۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۱۴ نفر (۶۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۲ نفر (۱۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۲۷ نفر (۶۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۳۳ نفر (۷۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴ نفر (۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴۱ نفر (۶۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴۲ نفر (۶۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۴۳ نفر (۶۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۵ نفر (۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۵۱ نفر (۵۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۵۷ نفر (۶۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۵۹ نفر (۷۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۶۵ نفر (۶۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۷۳ نفر (۷۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۷۵ نفر (۷۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۲۹ نفر (۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳,۳۸۸ نفر (۹۷۰ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰۹ نفر (۱۲۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۱ نفر (۷۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۳ نفر (۹۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۶ نفر (۸۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۱۷ نفر (۹۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۲۳ نفر (۱۰۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۳۱ نفر (۹۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۴۷ نفر (۸۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۴۹ نفر (۷۹خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۵۰ نفر (۸۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۶۴ نفر (۱۰۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۷۴ نفر (۱۰۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۰۵ نفر (۱۲۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۱ نفر (۱۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۱۸ نفر (۱۲۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۱۹ نفر (۱۰۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۲۱ نفر (۱۲۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۲۳ نفر (۱۲۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۲۷ نفر (۱۲۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۳۵ نفر (۱۲۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۵۷ نفر (۱۲۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۸۸ نفر (۱۴۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۹۶ نفر (۱۳۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۰۰ نفر (۱۴۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۰۴ نفر (۱۵۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۲۸ نفر (۱۵۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۳۹ نفر (۱۶۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۴ نفر (۱۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۴ نفر (۱۷خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۴۱ نفر (۱۴۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۴۸ نفر (۱۵۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۶۷ نفر (۱۷۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۷۷ نفر (۲۲۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۵۸۵ نفر (۱۶۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۱ نفر (۱۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۳۲ نفر (۲۰۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۵۰ نفر (۱۸۶خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۶۸۴ نفر (۲۱۱خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۷ نفر (۲۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۷ نفر (۲۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۷۸۷ نفر (۲۳۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸ نفر (۴خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۱۷ نفر (۲۴۳خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۸۷۹ نفر (۲۴۸خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۹۴ نفر (۲۵خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۴۹۱ نفر (۱۴۲خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، رۊدسرˇ شأرستانˇ جمعيت ۱۴۷،۳۹۹ نفر-أ فأرسه‌اي.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، سۊماسرا شأرستانˇ جمعيت ۱۲۹،۶۲۸ نفر بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، چابۊکسرˇ بخشˇ جمعيت ۲۵،۱۹۹ نفر بۊ.
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، چاپارخانه دهستانˇ جمعيت ۱۱،۶۲۰نفر (۳،۴۳۹خانوار) ايسه. 
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، کته سرˇ دهستانˇ جمعيت ۱۱،۷۵۷ نفر (۳،۴۱۶خانوار) ايسه. 
براساس ۱۳۸۵ˇ سالˇ سرايشماردن، گيل دۊلاب ٚ دهستان ٚ جمعيت ۸,۴۵۱ نفر (۲,۲۲۱ خانوار) ايسه. 
براساس ۱۳۸۶ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۹۱ نفر (۵۰خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۹۰ سال ٚ سرايشماردن، خۊمام ٚ جمعيت ۵۳,۹۰۰ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۰ ٚ سال ٚ سرايشماردن، اۊرۊميه جمعيت ۶۶۷,۴۹۹ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۰ ٚ سال ٚ سرايشماردن، لنگؤرۊد ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۱۴۰٬۶۸۶ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۴,۸۰۳ نفر (۱,۶۵۱ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، أ دهستان ٚ جمعيت ۵,۶۳۴ نفر (۱,۹۰۶ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، سياکل ٚ شأر ٚ جمعیت-أ ۱۳,۰۳۲ نفر تخمين بزأن.
براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، سياکل ٚ شأر ٚ جمعیت ۲۱،۶۵۳ نفر ؤ سياکل ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۴۶,۹۷۵ نفر ايسه.
براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، گاليکش ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۲۴۱,۷۰۰ نفر (۱۸,۷۲۱ خانوار) بۊ.
براساس ۱۳۹۵ ٚ سال ٚ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۱۲ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، أراک ٚ جمعيت ۵۲۰,۹۴۴ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، خۊمام ٚ شأر ٚ جمعیت ۲۰٬۸۹۷ نفر
براساس ۱۳۹۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، سقز ٚ جمعيت ۱۶۵,۲۵۸ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۵ ٚ سال ٚ سرايشماردن، سنندج ٚ جمعيت ۴۱۲,۷۶۷ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۰ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۵ˇ سالˇ سر ايشماردن، أ رۊستا جمعيت ۳۳۷ نفر بۊ.
براساس ۱۳۹۵ˇ سالˇ سرايشماردن، رحيم‌آبادˇ جمعيت ۱۰٬۵۷۱ نفر (۳٬۵۰۷ خانوار) بۊ.
براگور
براگور ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برای اطلاعات بیشتر به آدرس اینترنتی www.BBN.ir
برای اطلاعات بیشتر به وبلاگ www.estalkhkoh.blogfa.com مراجعه کنید
برای اطلاعات بیشتر به وبلاگ جوانان آبی بیگلو مراجعه فرمایید
برای اطلاعات بیشتر به وبلاگهای کمرپشت مراجعه کنید :
برای اظهار نظر یا تبادل نظر در مورد این موضوع و یا سایر موضوعات و یا پرسش و پاسخ در زمینه های دلخواه خود به تالارهای گفتگوی گونش آنلاین مراجعه فرمایید.
برای ایستفاده از تیلیفن همراه باید او کسی که ایستفاده کونه که اونه مشترک گیدی ، به ایته مخابراتی شبکهٔ موتصل ببه. برای ان که به شبکه اتصال پیدا کونه باید ایته حیساب اشتراک تیلیفون همراه در ایته از سرویس دهندگان ورجه (اپراتور) خوره بازا کونه. و هر تیلیفن همراه مشترک معمولاً تانه با خو گوشی ، ایته ارتباط تیلیفونی با اوشانی که تیلیفون ثابت یا همراه داریدی در هر جایه زمین (به شرطی که مشترک او سرویس در او نوقطه ببه) برقرارا کونه.
برای بازدید از این روستا در انتظار همه هموطنانمان هستیم ..
برای خوب بستن خوس مفیده
برای کسب اطلاعات بیشتر به سایت 
برای کسب اطلاعات بیشتر می توانید به وبلاگ http://warmi.blogfa.com مراجعه نمایید .
برج ساعته شهر داری به هنگام زلزله مهیب و ویرانگر گیلان در سال 1369 ویرانا بو. که بعدن به صورت قبل بازسازی ببوسته.
برج طغرل
برج نوع ساختمان ترک دار ایسه(24 ترک) و اونه طاق مخروطی جی بین بوشو. اونه نما آجری ساده ایسه.برج نمای داخلی جی آجر رگ چین ساده عمل ببوسته .
برجنده
برجنده ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
برجی خيل
برجی خیل ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
برخلاف ایران معماری کی جه خاک استفاده کونه ، گیلان " معماری چوب" دره .
برخوار و میمه شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر شاهین شهر ایسه.
برخي مؤلفؤن وشمگير-ه چۊنگه أول‌سر مردآویج ٚ دأوت-ه رد بؤده بؤ اۊن-ه عامي ؤ غافل دؤخؤندن، مجمل التواریخ ؤ القصص ٚ مؤلف وشمگير-ه يته بي تدبير کيا معرفي بؤده. هيته-أني بدأري وشمگير خۊ آخري نبرد حسن ٚ بۊيه همرأ اۊن-ه يته نؤمه مئن دۊشنؤم بدأ بؤ ؤ هين ٚ ره برخي مؤلفؤن اۊن-ه سرزنش بؤدن، أمما ابن‌خلدۊن وشمگير-ه يته « مدبر ؤ بي‌نظير 
برخي نظر ٚ جي، مۊسلمؤنان ٚ توجه طب ٚ دؤنش-ه، اسلام ٚ پيشواٰن ٚ توجه اي خۊجير دؤنش-ه هيسه. يته حديث ٚ مئن اسلام ٚ پيؤمبر ٚ جي محمد (ص)، همسنگ ٚ طب ؤ اۊن ٚ لک ديني دؤنش تؤصيه وکته.
برخي گده أ خيالي آوزي چأکۊدن اي سري آوزي پستانداران ٚ وأسي، دۊگانگ ٚ مأنستن بۊ کي دریا ساحل ٚ ورجأ خۊشان ٚ زاکان-أ شير فدأدي ؤ اۊ زمات آدمان ٚ مأنستن جلوه بۊکۊده بؤن.
برخی آهنگون حسین مهربان:
برخی از آثار بانو مدرکی:
برخی از آجلی آثار:
برخی از آهنگانی کی تقی پور بساخته و فریدون پوررضا بِخوانده:
برخی از آهنگون رمضانعلی پدیدپور:
برخی از آهنگون هادی طاهباز:
برخی از اونه آثار :
برخی از اونه آهنگان کی بساخته : «بوشو بوشو» با شعر بهمن فرخی و با صدای فریدون پوررضا ، «دختر چایی کار» با شعر اسدالله سمیعی و با صدای فریدون پوررضا، «بهار» با شعر منوچهر آتشی و با صدای ناصر مسعودی، «خدا و وطن» با شعر علی نافعه ای با صدای ناصر مسعودی، «گول مار» با شعر اسدالله سمیعی و با صدای ناصر مسعودی
برخی از اونه ترانه هان:
برخی از اونه کیتابان چاپ بوبسته:
برخی از اونی آثار: کاست های بانگ شباویز، میرزا، سیری در مقام شور، امیرکبیر و سبز آواز
برخی از جهانی ترانه هان:
برخی از حسین قوامی ترانه هان:
برخی از زیباکناری ترانه هان:
برخی از مشاهیر لاهیجان به شرح زیره: 
برخی از پیله شرکتان تولیدکنندیه گوشی در دونیا:
برخی از کریمی آثار:
برخی ایالت ˇ مشاهیر نام، شروود اندرسؤن ، کتی هولمز ، نیل آرمسترانگ ، کلارک گیبل ، پؤل نیومن ، استیون اسپیلبرگ و رایتˇبراران ایسید.
برخی دیگر از اشکال نوشتاری واژه های فوق:
برخی صفوی‌ئنˇ زمتˇ نویشتنکسؤن، عادل‌شاهه هو غریب‌شا دؤنن و بعضی‌ئن ایشؤنه دو نفر سیوا دؤنن کی هردوته شا صفیزمت قیام بودن. عبدالفتاح فؤمنی کی گیلانˇ شی بو، عادل‌شاهه، کالنجار سؤلطانˇ لقب دؤنه کی سالؤنˇ سال فقر و فنا و نام‌اویری لیواسˇ مئن زندگی گود و یک عده گیلانˇ پیلˇکسؤن اینه به ای لقب ملقب بودن. بازون بمأ پیرشمسˇ گل گیلوایی خؤنه کی اوشؤنˇ اعتقاد ای بو کی خو زمتˇ شیخه و کالنجارˇ کمره دوستن و اسبˇ سر بنیشؤنئن و اینˇ نؤمی ناقاره بزئن. عبدالفتاح اعتقاد دأنه کی هی عادل‌شاهه عراقی‌ئن و قزلباشؤن غریب‌شا دخؤندن. پس عبدالفتاحˇ وؤتˇ مئن عادل‌شا و غریب‌شا یک نفرن.
برد
برد ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بردسکن شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بردسکن ایسه.
بردسکن ٚ شأرستان
بردسیر شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بردسیر شهر ایسه.
برده داری اَ ایالتان میان کي تازه آمريکا خاک بۊبؤسته بید پور رواج دشتی. هنه وستی برده داری موضوع، آمريکا میان شدت بیگیفته ؤ موافقان ؤ مخالفان میان هر روج ویشتر اختلاف دکفتی. اَ موضوع سر آمريکا دچار ایتا چتین ؤ خونی جنگ بۊبؤسته ؤ آمريکا داخلی جنگ شروع بوبو کي چهار سال ادامه دشتی. اَ جنگˇ ميان پور رستران ؤ خلابران ایسابید کي مکزیک سابقه جنگˇ ميان حضور دشتید.
بردون
بردون ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بررسی گیلکی زوان ویژگیان و ساختار.
برزنا
برزنا ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برزيل
برزگرو
برزگرو ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
برزۊهندان
برزۊهندان ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
برسفت برسفتد
برسفتم برسفتیم
برسفتی برسفتید
برطرف کنندیه اسهال کودکانه.
برعکس، او ریکه، به او کؤرˇ برأر.
برغۊثي خأست سال ۲۰۰۵ فلسطينˇ رئيس جؤمۊري انتخاباتˇ مئن،ىاسئر عرفاتˇ جانيشيني وأسي، خۊشه نؤمزد بۊکۊنه ؤ زندانأ جي محمۊد عباسˇ همرأ رقابت بۊکۊنه کي سراخره سافˇ أعضا مؤخالفت بۊدن ؤ اي کاره نۊده. 
برف ِ چاله
برقي ماشين
برقي ماشين (اينگيليسي ميئن: electrical machine) ایته کلی نام گردکله ای وسی ایسه کی مکانیکی انرژیه به الکتریکی انرژی یا الکتریکی انرژیه به مکانیکی انرژی واگردانه یا متناوب ولتاژ و جریان سطحه به ایته دیگر سطح ولتاژ و جریانه جه واگردانه.
برقی ماشینی کی الکتریکی انرژیه به مکانیکی انرژی واگردانه موتور به و برقی ماشینی کی مکانیکی انرژیه به الکتریکی انرژی واگردانه زنراتور به. ترانسفورماتور هم ایته گونه برقی ماشین جه ایسه کی الکتریکی انرژی مین ولتاژ و جریانه سطحه واگردانه.یعنی ترانسفورماتور درون انرژی واگردان نریمی.
برقی ژنراتور:
بركن
بركيله
برمازارم رود
برمازارم رود ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
برمكوه
برمنˇ آدام
برمنˇ آدام (لاتین زوان: Adamus Bremensis ، آلماني زوؤن: Adam von Bremen) - (بیچه بؤبؤ: حدود ۱۰۴۰ - بمرده: ۱۰۸۱ میلادی) ایتا آلمانی کشیش و تاریخ نيويشتنکس بو. کی مذهبی ، تاریخی و جوغرافیایی کیتاب نیویشتی. اونه مۊهمترین کیتاب به (لاتین:Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum) - (گیلکی: هامبۊرگˇ کلیساˇ پیله اسقفانˇ دئبار) ایسه. برمنˇ آدامˇ زیندگی ناشناس ایسه و اونه جه پور اطلاعات دس فأرس نیه. فقط هنه شأ گوفتن کی ایتا جه اولی قرون وسطی اۊرۊپایی نيويشتنکسان ایسه. برمنˇ آدامˇ کیتابان ویشتر شامل آلمانˇ مذهب و تاریخ ایسه. و خوروم اطلاعات جه اۊرۊپا کلسیا جوغرافیا و وایکینگانˇ داب بمانسته دأره.
برمچه بالا محله
برمچه بالا محله ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برمچه پائين محله
برمچه پایین محله ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برمکو ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برنارد لوییس
برنارد لوییس (م. 1916) ایته بریتانیایی امریکایی مورخ، دانشور و شرقشناسه. او شرقشناسی بازنسته اوستاد، پرینستن دانشگا مین ایسه. 
برنامه ریزی منطقه ای ، شهر و انباشت سرمایه 
برنامُن کاربردی: مثل پردازشگر کلمه، کامپایلر، و Web browser راهُنی که ای منابع برای حل مشکلات محاسباتی کاربرُن استفاده گود درنه تعریف کونن.
برنت
برنت ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
برنجستانك
برنجستانک ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
برنيو (اندونزي-مالزي) ۷۵۷/۰۵۰
بره پشت
بره پشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بره‌سر
بره‌سر رۊبار شهر جه ۵۵ کیلؤمتر ؤ رستم‌آباد جه ۴۰ کيلؤمتر فاصله دره. أ شهر بۊلندي دریا جه ۱۲۵۰ متر ايسه. بره‌سر سال ۶۹ زلزله دۊرۊن کامل چؤرأ بؤسته ؤ بعد دۊوارده جه أول چأگۊده بۊبؤسته.
بره‌سر ىا براسر ايته جه گيلانˇ شأران ايسه کي خۊرگامˇ بخشˇ مرکز ايسه ؤ رۊبارˇ شأرستان مئن نهأ.
برو آهو بویم صحر به صحرا / برو آلو بویــم ایـوون یه ایـوون
بروجرد شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بروجرد شهر ایسه.
بروجن شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بروجن ایسه.
برون بالا
برون بالا ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
برون پايين
برون پایین ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بريتني اسپيرز
بريتني جين اسپيرز (اينگيليسي زوؤن أجی: Britney Jean Spears؛ بزارۊج ۲ دسامبر ۱۹۸۱) ايته آمريکايي خانشگر ؤ ترانه‌سرا ايسه. اۊن-ه به عنوان پيله‌ترین هۊنرمند جهان شناسيدي.
بريجان
بريكلا
برين
برپشته سر
برپشته سر ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برچسب‌ها: سید جلال قریشی
برکاده بالامحله
برکاده بالامحله ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برکاده پایین
برکاده پایین ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برکن ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
برکیله ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
برگ سرا
برگ سرا ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
برگ: ریواس دارای برگهانی ایسه که جه جوانه جانبی ریزومها بوجود آیده . برگان دارای پهنک پهن ایسده . دمبرگ ریواس که اونه قسمت خوراکیا تشکیل دهه ، گوشتی ایسه و اونه طول به ویشتر 50 سانتیمتر ایسه.
برگام
برگام ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
برگرفته از :
برگه
برگه ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بریتنی اسپیرز
بریجان ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بریران
بریران ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
برین ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بریکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بز
بزد تیغ و بنداخت از بر سرش
بزرگی اولیه أ پارک چندین برابر الانه اونه ولی کم کم با بزرگا بوستنه شهر و خیابان کشی های پوشت سر هم از اونه وسعت کما بوسته .
بزشي محله
بزشي محله ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
بزشي محله مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
بزمين اباد
بزمین آباد ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بزچاله
بزچاله ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بزگاه
بزگاه ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بزگويه
بزگویه ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
بستام قلعه.
بستام قلعه،
بستان آباد
بستان آباد شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر بستان آباد ایسه.
بستان آباد مرکز بستان آباد شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
بستان‌ آباد
بسته ديم
بسته دیم ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بستک شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بستک شهر ایسه.
بسطام
بسطام ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بسك
بسچی‌ گیک هنی منفی نیه. گیک کسی ایسه کی بیدینˇ کینه یا دوشمندی یا اینکه بخأی خودشه پیلتر نشان بده، خوشˇ سر حساب واکؤنه. ایتؤ اگه نیگا بکونیم گیک یکجور آدمه دلالت کؤنه کی «یک چی یا یک مَسمَکیه (کی مأمولن رؤشنفکری یا مراغ‌أوره) خالی خو خاطرˇ واسی خوش دأنه و پئی گینه».
بسک ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بسی رنج بردم درین سال سی/عجم زنده کردم بدین پارسی
بشرˇ حقۊقˇ فعاليت-گۊدنکسؤنˇ قؤلي صادقي انقلابˇ دادگه ميئن به اتهامˇ اجتماع ؤ تباني عليه أمنيتˇ مللي داخلي، تؤهين به ايرانˇ رهبر، غيرقانۊني جرگه'نˇ تشکيل دأن، تبليغ عليه نظام جۊمۊري ايسلامي ايران پؤنزه سال زيندؤنه محکۊمأبؤ. قاضي پۊرعرب شعبه ۵۴ دادگه رئيس ۴ سال آرشˇ تعليقي حبسه لازم الاجرا بؤده. ايتؤرى آرش به ۱۹ سال حبس محکۊمأبؤ. 
بشرا سالان زیادی نیویسندیه برنامه فرهنگ گیلان رشت رادیو بو . و با سیمای گیلان تهیه فیلمان مستند ره همکاری گودی . اون جه پیشروان گیلکی شعر ایسه و ایته جه بنیانگذاران هسا شعر.
بشرا شعران بوسیله فریدون پوررضا و سید علی زیباکناری و اصغر حیدری اجرا ببسته.
بشرویه شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بشرویه ایسه.
بشل
بشل ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بشمن
بشمن ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
بشه اما تی غم می ور بمونِس / تی رنـگ و بـو مـی دور ور بـمونــس
بشورند و بپزند و بزنند آبغوره
بشون شاعر بوبوم می دیل ببون باز / بدم هر کس به میل خود زنه ساز
بشی گرماوه کش ، منزل بکوردی / که منزل در میان دل بکوردی
بصل کۊ
بصل کۊ ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
بصل کۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
بطاهر کلا ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بطاهركلا
بطور کلی آریزونا ایالت ۲۶۵ شهر دره.
بطور کلی مکزیکˇ دولت ، حقوق بشر و حق شهروندی رعایت کونه. اما سوءاستفاده و فساد اداری و قضایی به ویژه نسایی مناطق دورون ، سوتال و فقیر مناطق دورن پور گزارش بوبوسته. مکزیکˇ حقوق بشر کمیسیون ، تا هسا کی موفق نوبوسته اقدام موثری بوکونه و اوضاع بختر نوبوسته. فساد اداری و قضایی باعث بوبوسته کی مدارک علیه پیله متهمان و محکومان بسختی جمع ببه. طبق مکزیکˇ قوانین ، همه مجرمان وا محاکمه عادلانه و شرایط حقوقی مناسبی بدارید. اما مکزیکˇ قضایی سیستم پور مشکلات امره روبرو ایسه.
بعثت بوستان
بعثت بوستان ،
بعد أ تفاقان تالش ۲۲ مرداد ۱۳۲۳ دۊرۊن به ايته شأرستان، شفارۊدˇ بازارˇ مرکزيت أمرأ تبديل بۊبؤسته. اۊ زمات هشتپر خأىلي کۊچي تر بۊ ؤ جه ايته رديف دۊکان ؤ اي سري چۊبي خانه'ن تشکيل بۊبؤسته بۊ کي هۊ پۊرد ورجأ کي رۊسان چاکۊدن قرار دشتيدي. ‌‌‌‌‌‌‌‌اما گلف گلف هشتپرˇ شأر پيله تر بۊبؤسته ؤ پۊر رؤنق بيگيفته ؤ هأنه وأسي ۱۳۲۶ˇ سالˇ دۊرۊن، تالشˇ شأرستانˇ مرکز جه شفارۊد به هشتپر منتقل بۊبؤسته ؤ شمس اميري فرمانداری أمرأ خۊ فعاليت شرۊع بۊگۊده.
بعد أن کي اۊتۊل چاکۊني صنعت، کره کشورˇ مئن کي تقریباً همزمات با ایران شرۊع به فعالیت بۊکۊده بۊ رشد بۊکۊده، تقاضا'ن طراحي ؤ چاکۊدن ایته ايراني ؤ ملي اۊتۊل وأسي، مردۊمˇ مئن ويشتر-ه بؤست ؤ اوّل بار رِه ۱۳۷۴ سالˇ مئن أ پۊرۊجه شرۊع بۊبؤسته.
بعد أن کي ایرانˇ تلاش، قرارداد دَوَستَن فیات أمرأ نتیجه نأشتی، پىکان، (هیلمن هانتر آخري مدل؛ (کرایسلر) رۊتس أرؤ مدل ۱۹۶۶) مۊنتاژˇ قرارداد ایران مئن بین دۊتِه شرکتأن ایران ناسیؤنال (ایران خودرو) ؤ رۊتسˇ صنعتي جؤرگه (Group Rootes) کي ايتأ اينگيليسي شرکت بۊ ؤ ورشکست بؤستن دۊبۊ، دَوَسته بۊبؤسته ؤ أ اۊتۊل بعد أن کي اي دهه اینگیلیس مئن چأگۊده بۊبؤسته بامۊ ایران.
بعد أن کي دهخدا بمرده واجه‌نامه چاپ ٚ کاران‌ ؤ نظارت بر اۊشان بنا به وصیت دهخدا به اۊستاد معین محول بۊبؤسته. أ آشنايي دهخدا أمرأ ؤ کار گۊدن دهخدا واجه‌نامه سر معین ٚ فکر-ه به نيويشتن ایته فارسي فرهنگ لغت تاودا. هأنه وأسي اۊن جه ۱۳۳۸ ٚ سال هأتؤ کي دهخدا واجه‌نامه چاپ ٚ أمرأ مشغۊل بۊ فارسي فرهنگنامه نيويشتن ٚ طرح-أ فۊگۊده.
بعد أن کي سید جلال‌الدين اشرف کي گيدي ايتأ جه فرزندان امام موسی کاظم ؤ امام رضا برار ايسه أیه دفن بۊبؤسته، أ شهر نام گلف گلف به پیله أسسؤنه یا أسسؤنه تغيير بۊگۊده.
بعد أن کي مكتبخانه‌ئن‌ ایمرۊجي مدرسه‌ئن-ه تبدیل بۊبؤستده، مأمد-ه ابتدايي دؤران-أ رشت ٚ اسلامي مدرسه دۊرۊن بۊگذرانه. متوسطه أولي دؤره-یه رشت ٚ شاهپۊر ٚ مدرسه دۊرۊن ؤ متوسطه دۊوؤمي دؤره-یه تئران ٚ دارالفنۊن مدرسه دۊرۊن بخانده. ايته بخش ني عربي زوان ٚ صرف ؤ نحو ؤ قديمي علۊم-ه ني خۊ پيله پئر سید مهدي رشت‌آبادي ورجه بامۊخته. بأزين تئران ٚ‌ دانشسرای عالي دارالمعلمين‌ دۊرۊن فلسفه‌ ؤ ادبيات‌ مئن نام نیویسي بۊگۊده ؤ هميشک جه مۊمتاز ٚ شاگردان به حيساب آمؤيي. ۱۳۱۳ ٚ سال ٚ مئن خۊ پایان نامه کي راجع به لؤکؤنت دؤ لیل، ايته فرانسوي شاعر بۊ بينيويشته ؤ خۊ ادبيات ؤ فلسفه کارشيناسي مدرک-أ فيگيته. أ مؤدتˇ مئن به حدي فرانسوي زوان-أ بامۊخته بۊ کي فرانسوي اۊستادان ورجه درباره "لرد بايرون‌" ايته اينگيليسي شاعر گب بزه ؤ اۊن ٚ تسلط فرانسوي زوان ٚ مئن باعث دیگران ٚ تعجب بۊبؤسته.
بعد أنکي أ ويرۊس ٚ وأسي ۱۰۰۰ نفر خۊشان جان-ه دواختيد بئداشت ٚ جهاني سازمان أ ناخۊشي رسمي نام-أ کؤويد ۱۹ - (۱۹-COVID) بنا کي جه ترکيب چار ته واجه «کؤرؤنا»، «ويرۊس»، «ناخۊشي» ؤ سال ۲۰۱۹ (CoronaVirus Disease 2019) تشکيل بۊبؤسته دره.
بعد أنکي اۊقىانۊسي چۊمان ٚ آهنگ، پيله استقبال أمرأ مۊواجه بۊبؤست، بيلي ۲۴ فوریه ۲۰۱۷ دۊرۊن ايته آهنگ کي اۊن ٚ نام "Bellyache" ایسه مۊنتشر-أ گۊده. فينياس أ آهنگ ٚ تهيه کۊدنکس بۊ ؤ اۊن ٚ متن نيويشتن مئن ني بيلي-أ کۊمک بۊگۊده. أ آهنگ ٚ مزقان ويديؤ ۲۲ مارچ ۲۰۱۷ بیرۊن بامؤ. 
بعد أنکي نيرۊی دريايی تيم تخت جمشيد ٚ جام ٚ انتخابي ماسبقه‌ئن ٚ مئن شرکت بۊگۊد، سومي تيم ٚ عنوان ٚ أمرأ تخت جشميد ٚ ليگ یک-أ صعۊد بۊگۊده. ۱۳۵۲ سال ٚ مئن سۊ ته نام آرتميس، ملوان ؤ بایندر پيشنهاد بدأده کي اۊشان ٚ جه ملوان انتخاب بۊبؤسته ؤ أ تيم ٚ نام بۊبؤست ملوان نیرۊی دريايي بندر پهلوي. بعد أنکي انقلاب رؤخ بدأ ؤ شأر دۊورادئه خۊ قبلي نام یأني أنزلي-أ بدست باورده ملوان ٚ رسمي نام ني تغيير بۊگۊد ؤ بۊبؤست ملوان نيرۊی دریايي بندر أنزلي. 
بعد از اون ای شهرستان ئیسم ببو هوسم . و اوتو که کیتابان تاریخی مین بومه ی در سال 375 ه . ق بازارای جالب و مسجد جامعی دشت. بعدها ای شهر به دلایل نامعلومی رو به نابودی بنه.و آخرای قرن نهم ه . ق به نام رودسر تغییر نام بدا.یمرۊزی رۊدٚسر یته از شهر های زیبای گیلان ئیسه.
بعد از اۊن بۊ کي متخصصین زهله واترکست. چون فکر بۊکۊدید کي احتمال داره هسته‌اي سوخت کي سوخت میله دۊرۊن جه، ذوب بۊبؤستیدي ممکن ايسه بيجیر بیشيد و به جيرزمینی سفره آبان فأرئسید. هأنه واسي چند نفر اۊسئ بۊکۊدید تا راکتورا بجیر بشه ؤ بیدینه چه خبر ايسه. اۊشان بۊشؤييد و بيده‌ئید کي راکتورˇ کف هنوز سۊراخ نۊبؤسته. با أ حاصل اطمینانˇ أمرأ، کارگران معدن ایتا تؤنل تا راکتورˇ ساختمانˇ بيجیر حفر بۊکۊدید، راکتورˇبيجیر ایتا فضا ایجاد بۊکۊدید ؤ اۊنه دۊرۊن ایتأ تقویت ببسته بتني پایه چاکۊدید تا مانع جه بيجیر شؤن رادیواکتیوˇ مواد ببه.
بعد از ای کاستــشَـن ، مسافر توسط شرکت فرهنگی هنری « پیغام سحر » بازار دل بومَـه که با استقبال چشمگیری مواجه وَکت. دهاتی یکی دیگه از آلبوم هایی با که عقیلی توسط شرکت فرهنگی هنری « فارس نوا » منتشرا کُـرده. اونه دو آلبومشن پر فروشترین کاست های تاریخ موسیقی ایران وکته . شرکتی که آلبوم دهاتیَـه پخشا کُرده برای مجوز هگیتِـن با موانعی از اداره ارشاد رو برو وَکت ، اینجور که شادمهر بارها مجبور وَکت خوشِـه ترانه شَنه بازخوانی و اصلاح بوکونه. با وارد وکتنه شادمهــــر به سینما اونه محبوبیت خیلی ویشتر از قبل وَکته.
بعد از این کی به تماشا خانه گیلان ورود پیدا بوگوده به عنوان پیش پرده خوان که ایته از بَخشان هونری بو، شروع به ترانه سرایی بوگوده. سال ۱۳۴۸ مِئنی به عنوان دکورساز به صدا و سیمای تئران و سپس صدا و سیمای گیلان روی باوَرده و پور زمات نوبُسته کی مجدداً ترانه سرایی بوگوده. نزهت سرشت جَه، ۱۰۰ ترانه بومی محلی به یادگار بِمانِسته.
بعد از منتشر وَکِتِنه ای آلبوم و به دلیل وجود نِدَشتنه سه آهنگ : باور ، میخوام برم ، فال قهوه در آلبومی که یه ماه پیش ایرانه دل پخش وَکِته با ای دفه با ای سه آهنگ ایران دل به فروش بَریسَـه. آلبوم بعدی اون آدم فروش با. آلبوم سوم هم « پاپ کرن » نام دشته که ایسفنده 84 دل پخش وَکِته.
بعد ان که خو دیپلم ، در رشته هنر و ادبیات فیگیته ایدامه تحصیل بدا . و به استخدام آموزش و پرورش در بومو. 
بعد ان که رادیو رشت وازا بو یعنی سالˇ 35 جا بوشو رادیو . سالˇ 39 سرباز بو بوشو تئران . اویه با پیرنیا آشنا بو 20 ایسفند 39 "بنفشه گول" اجرا بوگوده که 13 فروردین 1340 رادیو ایران جا پخشا بو . بعزین اجرای کنسرت واسی به آلمان ، روسیه ، آمریکا و پاکستان بوشو.
بعد اون خانم والی زاده جا پیانو زئن یاد بیگیته و بعد اینقلاب واگردسته لاجان و موسیقیا با سنتور زئن دومبالا گوده .
بعد اَنکی پیکان چاکودن ایران مئن استارت بوخورده، نیاز به ایتا وانت داخلی احساس بوستی و رشد جمعیت، تقاضای کشاورزی و دامپروری واحدان و شهرنیشینی که باعث ضرورت حمل و نقل کالا شهران مئن بوبوسته جه دلایل چاکودن پیکان وانت ایران مئن ایسه کی فقط ایران دورون تولید بوبوسته و کشور دیگر مئن اَ مدل نانابو.
بعد این که خو دیپلم ریاضیا فیگیفته سال ۱۳۳۹ به استخدام قزوین آموزش و پرورش در بومو. 
بعد این که خو دیپلما فیگیته آموزش و پرورش مین استخدام ببو.بعد خو درسا تا ادبیات کارشناسی ایدامه بدا .
بعد این که خو دیپلما فیگیفته اداره دارایی مین استخدام ببسته . 
بعد جنگ، گرانت آمريکا چکنه بمانسته ؤ ایتا تازه وظیفه دشتی کي نسایی ایالتان بازسازی میان مدیریت بوکۊنه ؤ هتو جنگ سۊرخ مردکان امره آفتؤنسشتˇ سمت نظارت بوکۊنه.
بعد جه بابِلٚ فتح ، كۊرؤش خؤ سپاه أمرأ به خۊرتاوٚ(شرق) ايران شه تا بيابانيٚ قبايل أ كي ماساگت نام داشتيد سركۊب بۊكۊنه. ماساگتان جه سکایيٚ اقوام ایسن کي گذشتهٚ دئن میانهٚ آسيا زندگي کۊدن دأشتن.سالٚ 529 پ.م گيرؤدار كله گيفتن دؤ سپاه، كۊرؤش ايتا پيشدار أمرأ زخمي به ؤ ميره ؤ اۊنه پيكر أ پاسارگاد مئن دفن بۊکۊديد. كۊرؤش دؤ تا پسر داشتي پيله پسر كمبوجيه ؤ كوچي پسر برديا، كمبوجيه جانشين خؤ پئر، كۊرؤش به. 
بعد حادثه، آتشنشانی مامۊران روانه بۊستید ؤ بینا کۊدید آتشا خاموشا کۊدن، اما بعد اي ساعت و نیم جه پا دکفتید، سیا بۊبۊستید یا بۊجؤر باواردید، أتؤ بۊبؤست کي آتش وا بدایید. صبح هیلوکوپتران بۊشؤیید تا خسارتا تخمین بزنید ؤ بيدئید کي راکتورˇ قلب بازه و آتش اۊنه میانی مۊشخص ايسه. مشخص بؤستن شرایط أمرأ، ارتش دستۊر بیگیفته کي ساکنین شهر پریپیتا تخلیه بۊکۊنه. ۱۲هزار اۊتۊبۊس و کامیؤن جاده دۊرۊن را دکفتید ؤ تا ساعت ۳ ظهر همه تان بیرون فاکشئید. بعد اۊن هیلوکوپتران چند هزار تؤن شیمیایي مواد (بۊرˇ ترکيبات) راکتورˇ قلبˇ دۊرۊن فۊگۊدید. بعد اي سري افراد روانه کۊديد ساختمانˇ سقفˇ جؤر تا سمي فلزاتي کي جه رادیواکتیوˇ دۊرۊن به اطراف پرتاب بۊسته بۊ تاوادید راکتورˇ قلب دۊرۊن. أ کار أمرأ بتانستید ایتا سازه چاکۊنید مقبره مأنستن. پاک بۊکۊن‌کسأن ایتا کۊلۊفتˇ لباس دۊکۊدید و فقط اجازه دأشتید تا چند ثانیه سقفˇ رۊ بمانید تا شيميايي مواد اۊشانه بدن رۊ کمترين تأثير بنه. پس مجبور بؤن کي نوبتی کار بۊکۊنن. همه اۊ پاک بۊکۊن‌کسأن بعداً بۊمۊردید.
بعد داخلی جنگ آمريکاىي‌ئنˇ توجه ویشتر سمت بازسازی ؤ جنگ خرابیه آبادا گۊدن بۊ. ؤ ایتا جه گرانتˇ خؤرؤم تصمیمات هن بۊ کي همیلتون فیش خارجه امور وزیر دؤجين بۊگۊده. اَ دۊ تا مردای (گرانت ؤ فیش) خؤرؤم ایله جار امره کارگۊدید ؤ همدیگره احترام گۊدید. گرچه گاه گلف اۊشانه میان اختلاف دکفتی. ولي هتویی فیش هشت سال گرانتˇ ریاست میان خۊ کارسر بئسا. 
بعد داخلی جنگ کنگره بدس رادیکال جؤمۊري خواهان کنترل بوستی . لینکؤن تا وختی زنده بۊ اۊشانه محدود گۊدی ؤ تنستی اۊشانه کنترل بوکۊنه. لینکؤن باور دشتی نسایی ایالتان، ایتا آدم منستن ایسید کي جنگ جا واگردسته بخانه درحالی کي اۊنه برار جنگ دۊرۊن کۊشته بۊبؤسته. لینکؤن بازسازی وستی گؤفتي کي جنگˇ عوارض نیاز به وقت دره. ولي رادیکال جؤمۊري خواهان عقیده دشتید کي بازسازی زمات یعنی نسایی ایالتان تنبیه گۊدن ؤ اۊشانه سخت گیفتن. سال 1866 میان، کنگره قانونی شامل اقدامات شدید ضد نسايی‌ئن تصویب بۊگۊده ؤ ای کس بنام بیل وید دیویس خاستید اوسی بوکونید نسایی ایالتان تا پیگری بوکۊنه. ولي لینکؤن مخالفت ؤ اۊنه وتو بۊگۊده.
بعد دوسال و نیم واگردسته رشت . مردادˇ ۱۲۹۳ بوشو فرانسه و رشتیه حقوقا بخواند . پور داوود دو نفر دیگر ایله جار امرا پاریس مئن هفته نامیه "ایرانشهر" را تاودا .
بعد دۊ ماه کي دوارسته، گرانت، مطبوعات میان کاستر جا انتقاد بۊگۊده ؤ بوگوفته:
بعد سال 1873 تورم،کنگره تصمیم بیگیفته سیاستˇ تورمی ؤ ایقتصادˇ تحریک گۊدن وستی 14 آوریل سال 1874 ایتا قانون بنام "تورمˇ لاىحه" تصویب بۊگۊده. تا پولˇ عرضه کشور میان مفیدتر ببه. ای قانونه پۊر جه کشاورزان ؤ کارگران ناجه دشتید تصویب ببه. ولي نسایی بانکداران خوشانه قرضه اوراق ؤ خارجی سرماىه وستی وتو گۊدن هواخواه بید. 22 آوریل 1874 میان یه دفعا گرانت کي گؤفتي ملتˇ اعتبار وستی ایسه، ای لاىحه وتو بۊگۊده. 
بعد سال ۱۳۵۷ انقلاب، ایران‌خودرو شرکت جه خىامی براران بيگيفته بۊبؤسته ؤ تحت مالکیت دولت قرار بیگیفته ؤ اۊن نتیجه کاهش پىکان خانواده محصۊلات به دؤ نوع سدان و وانت بۊبؤسته. اما دولت با سرهم کۊدن قطعاتی کی جه قدیم أ شرکت انبار مئن بمانسته بۊ، أ اۊتۊل چأگۊدن تا اي مدت کۊتاه ایدامه بدأ.
بعد سقوط تیم به لیگ یک باشگاه داماش گیلان هیچ منبع مالی نأشتی. چندین شرکت برای خرید داماش گیلان بأمویید ولی همه‌ته‌دانه شرکتان تصمیم دَشتیم نام أن تیم تغییر فدید. هواداران داماش گیلان مانع تغییر نام داماش گیلان ببؤستید و هن بی پولی أمرأ علی نظرمحمدی به عنوان ایته جه پیله بازیکنان قدیمی تیمَ تمرین فده آماده شرکت کؤدن رقابتان لیگ یک بکؤد. تیم درنهایت در فصل 93-94 با سرمربی گری امید هرندی لیگ یک میان بمانست.
بعد لینکؤنˇ ترور، اۊنه معاۊن اندرو جانسون رئیس جؤمۊر بۊبؤسته ؤ لینکؤنˇ سیاسته دونبالا گۊده ؤ ادامه بدأ. ؤ می 1865 جانسون قسم بوخورده ؤ خۊ برنامه‌ٰن بازسازی ؤ لغو برده برداری وستی ؤ هتویی نسایی ایالات واگردستن به ايجاناىي ایالات اعلام بۊگۊده.
بعد موفقیتاني کي ريوز تئاتر ؤ تلويزيؤن مئن کسب بۊکۊده اۊنه جه دعوت بۊبؤسته تا "بيل ۊ تد خۊرۊم گردˇ گيج"ˇ فئلمˇ مئن بازي بۊکۊنه ؤ کيانۋ خۊ درخشان بازي وأسي أ فئلمˇ دۊرۊن کي اۊنˇ نؤجواني مئن هم بۊ به ايته بين‌المللي رؤجا تبديل بۊبؤسته. أ فئلمˇ بۊفرۊختنˇ رکؤرد پۊر بۊجؤر بۊ ؤ هأن باعث بۊبؤسته کي دۊوؤمي نۊسخه جه أ فئلم ني چأگۊده ببه ؤ کیانۋ ریوز اۊنˇ دۊرۊن بازي بۊکۊنه.
بعد ها دوره ناصری میئن سال 1282 ه . ق ملا حسنعلی حسنی (از روحانئن معتبر گیلان)در دوران حوکومت قاسم خان والی شوروع کونه به چاگودن ئیته بقعه بزرگ همراه با صحن و رواق و و... در او مکان.که کار اون بعد از مرگش تومامه به.
بعد ها سبزه زاران حوالی سبزه میدان تبدیل به خیابان بیستون(طالقانی فعلی) ببوسته، و جای او ابگاه هم سینما چاگودیدی.
بعد چاپ ا شعر مجله توفیق مین پای صابری به کار طنز پردازی بازا به و تا سال 1345 هر چند وقت ای بار اشعار طنزی توفیق ره اوسه گودی.
بعد چهار سال داخلی جنگ ؤ سه سال اختلاف، کشورˇ بازسازی وستی ؤ هتو سعی رئیس جؤمۊرˇ ایستیضاح وستی. گرانتˇ گب مردۊما خوش بومو ؤ موافق بید. ؤ مردۊمه بوگفتید گه اگه خوایید واگردید داخلی جنگ زمات هوریشیو سیموره رای فدید. اَ زمات نسایی ایالتان میان خشونت ؤ آزار ؤ اذیت علیه سیاهان ثابت بۊگۊده کي بازسازی نسایی ایالتان میان نیاز به برخورد توند ؤ رادیکالی دره. نظر سنجی میان هوریشیو سیمور 2,708,744 رای بدس باورده ولي گرانت 3,013,650 رای امره پیش دکفته. آخرسر گرانت انتخاباتˇ کالج میان برنده بۊبؤسته ؤ بتنسته انتخابات میان پیروز ببه. پۊر نسایی ایالتان میان سیمور تنستی رای باوره. ولي امکان شرکت گۊدن انتخابات میان نشتید. ولي ای وضع امره هم نشا گوفتن کي تنستی پیروز ببه ؤ انتخابات قابل پیش بینی نۊبۊ.
بعد کلدهاربور ˇجنگ، ژنرال لی خۊ موقعیت ؤ جاجیگاهه ریچموند میان، کي ویرجینیا مرکز ؤ نسايی‌ئن پایتخت بۊ محکم بۊگۊده. گرانتˇ استراتژی جنگ دۊرۊن تغییر بۊگۊده ؤ به جاىˇ انکی مستقیم فوتورکه لی کله بسته. تصمیم بیگیفته پترزبؤرگ ˇسمت بشه کي نسايی‌ئن راه آهنˇ مرکزی جاجیگاه بۊ ؤ ارتباط بین ریچموند ؤ باخي نسایی شهران دشتی. ايجاناىي ماىه دار پیله فوتورکستن سه روج 15 تا 18 ژوئن درازی دشتی کي نامؤفق بۊ ؤ دشکن بوخوردید. هنه وستی گرانت مجبور بۊبؤسته پترزبؤرگ ˇ بنه بر ادامه بدی ؤ جنگستن درازا فکشه. 
بعد کله گیفتن.
بعد گیتزی برگ، آبراهام لینکؤن ژنرال جؤرج مید کي نسایینه اَ جنگ دۊرۊن دشکنه بۊ دیمه بنا ؤ اۊنه جا سر ژنرال گرانتِ آمريکا چکنه منصوب بۊگۊده.گرانت، ژنرال شرمن دستور فدأ کي نسايی‌ئن صارای فوسینه ؤ خۊدش پوتومک ماىه دار (اینگیلیسی: Army of the Potomac) امره، فوتورکسته کلسیا ویرجینیا ماىه دار 
بعد یکم خوردا کوده سیر نمک امرا توَدیم روغن میان سرخ ببه یکم زردچوبه آمره اونه تفت دهیمی تا رنگش طلایی ببه. 
بعدˇ دوسال او نیم واگردسته رشتأ . مردادˇ ۱۲۹۳ بوشو فرانسه او رشتیه حقوقأ بخواند . پور داوود دو نفرˇ دیگرˇ ایله جارˇ امره پاریسˇ مئن هفته نامیه "ایرانشهر" را تاودا .
بعدˇ ریاست.
بعدˇ چیکامووگا جنگ سپتامبر 1863 مئن، ژنرال ویلیام روسکرانس ايجاناىي (اتحادیه) چکنه کي اۊنه ماىه دار دورسوفته بۊ پس بینیشته ؤ نسايی‌ئنˇ چکنه براکستون برَگ خۊ حشروماىه دار امره ایتا کوله جور بوشوئید ؤ جه او جؤر شهرا فاندرستی.
بعدا ایران‌خودرو مسئۊلان تصمیم بیگیتید کي جه پلت‌فرم پژؤ ۱۰۶ استفاده بۊکۊنید کي پژؤ هم خۊ پلت‌فرم فأندا ؤ سمند پیکا به چاکۊدنˇ مرحله فأنرئسه.
بعدا ایران‌خودرو مسئۊلان تصمیم بیگیفتد کي پژؤ ۱۰۶ پلت فرمˇ جه استفاده بۊکۊند کي پژؤ ني خۊ پلت‌ فرم فأندا ؤ سمند پیکا به چاکۊدنˇ مرحله فأنرسه.
بعدش‌، به ترتيب افغانستان‌ سفارت ، بازرگانی بانك و سال ۱۳۵۵ مئن با موهندسان ايرانی و اتريشی همكاری اونه تغييرات شوروع ببو. 
بعدن در زمان پهلوی آ پارک به جای بدهیهای مالیاتی به تصرف دولت در بامو و از اون به بعد به صورت پارک عمومیه رشت مورد استفاده اهالی و مردوم قرار بیگیفته.
بعدنان اونه قبر رو ایته معماری با طراحی خیلی خوب چاگوده ببسته که خیلیام دیدنیه.
بعدنان که مشروطه جی خو راه اصلی خارجا بو بازم شمالئن بون مانند میرزا کوچک خان و.. که دست به قیام آزادیخواهانه بزده گیلان نقشا ا جنبشان آزادی خواهانه مئن نشا نادیده گیفتن .
بعدها با دوروسته بوستنه پرشین بلاگ ، بلاگ اسکای و بلاگفا ده ها هیزار تا ویبلاگ بینیویشته ببوسته.
بعدها قوامی به شرکت در فستیوال موسیقی فولکلور به کشورهای فرانسه، ایتالیا، آلمان و کشورهای عربی نظیر مصر، امارات، قطر، لبنان و کشورهای دیگر مثل هندوستان، چین، پاکستان و ژاپن دعوت بوبسته و به مدت ۵ سال پوشت سر هم به عنوان مجری و خواننده برنامه موسیقی محلی گیلانی در این فستیوال های شرکت بوگوده.
بعدی کی رضاشاه گیلان ـَ بیگیته اویا کی ترسه یی بازونم گیله کان قیام بکونیدی و بازونم مشروطه مانستن تهران ـَ بیگیرید یا میرزا مانستن جمهوری چاکونید ایتا سیاستی بکار ببرده کی گیله کان ـَ از بین ببره و اوشان ـَ فارس بکونه هنه واستی دولت گیلکان ـَ فوفارسسته و گیلان ـِ جمعیت ـَ سعی بکوده کماکونه .
بعضي جه فمنيسمˇ فؤرمأن براي خالي در نظر گيفتنˇ دۊرنماي [زن]ˇ سيفيدپۊست ؤ وسطي طبقه ؤ تحصيل بۊکۊده، نقد بۊبؤسته‌ئيد، کي أن مۊنجر به ايجادˇ فؤرمأنˇ خاصˇ نژادشناسانه ىا چند-فرهنگي بۊبؤست.
بعضي ها معتقد هستند كه مهرنوش فقط با صداي لطيف و نرمش معروف شده است.
بعضی از انی قسمتانی داستانم خایلی جذابه، مثلاً gta vice city کی ایته مافیایی داستانه شومن وا بیدینید و بیشید
بعضی از تاریخ‌نویسان ا مچدا قبر محمدباقر میرزا ملقب به صفی میرزا (شاه عباس اول پیله پسر) دانیدی که شاه عباس سوءظن واستی ا سامان مئن سر واوه ببوسته و هویایم به گیلا بوسته. ایتا جرگیم گیدی انی واسی اویا گیدی شهیدیه کی صفی میرزا او جا میان به ناحق بوکوشتیدی.
بعضی جی مردوم اشتهارد عقیده داریدی که گوذشته مئن ا سرزمین تبعیدگاه بو. فارسی بنویس بفمیم خارکسه
بعضی خانان خوشانه مهماتا فده‌یید جنگلیانا اینگیلیسم تا بیده زاکانه دست خب اسلحه بترسه.
بعضی کتابون میون ایشونا آریایی ندونن. 
بعضیشون از ای نشات گینن کی روسیه تینه بوشون فضا ولی لهیستون منه.
بعضی‌ها هم گیدی مارلیک تغییر بوگودیه مارد لیک به معنی قوم مارد ئیسه. 
بغداد
بغداد ىکته دئباري شهره کي الؤن عراقˇ پاىتخته.
بغداد ٚ فتح بؤؤن بۊيه'ن ؤ أحمد ٚ بۊيه دس ؤ عباسئن ٚ ديشکن خؤردن بۊيه'ن ٚ برأبر ٚ همرأ بۊيه'ن بؤتۊنسن عباسئن-ه خۊ مطيع چاکۊنن ؤ بۊيه'ن پۊر قوي‌تر ؤ پيلاتر بؤبؤن ؤ پيشأکتن. أحمد ٚ بۊيه، بۊيه'ن ٚ کۊچي‌ترين برأر حسن ٚ بۊيه' مالي ؤ نيظامي لحاظ ٚ جي پۊشتيباني بؤگۊد؛ فلذا وشمگير ٚ اؤميد بۊيي برأرؤن-ه چيره بؤؤن ٚ ره  کما بؤ. قمري ۳۳۵ ٚ مئن بۊيه'ن مؤفق بؤبؤن ری ؤ تمؤم ٚ جبال ٚ ناحيه' بئيرن ؤ حسن ٚ فيرۊزان ٚ همرأ گۊرگان ٚ را لشکرکشي بؤدن ؤ وشمگير ٚ سپاهئن بۊيه'ن-ه بپيوسن ؤ شأر-ه بۊيه'ن-ه تقديم بؤدن ؤ حسن ٚ فيرۊزان گۊرگان ٚ والي بؤبؤ. وشمگير-أني هندئه خۊراسان ؤ اسفراين ٚ شأر ٚ مئن پنا بگيت. أرتش ٚ خيانت وشمگير-ه دۊبار تفاق دکت ؤ احتمالن اۊن ٚ عيللت تترج جنگؤن ؤ سالداتؤن ٚ وأکتگي ؤ وشمگير ٚ ضعيفا بؤؤن بؤ.
بــرنجـکارم شـوون مو خـوته منّم / می پاره پورانه مو دوته منّم
بـمانی گردنه مرجونه بئینین
بقایانه دوره اشكانی و ساسانی آتشكده سنگی تخت رستم، شاهزاده سلمان اشتهارد بوقعه، امامزاده رحمن بوقعه و زید پلنگ آباد اشتهارد، سلیمانیه كاخ، سد امیركبیردریاچه، وله چشمه، شاهدشت چشمه، گله گیله چشمه، پیچه آدران آبشار، خورپیست، دیزین پیست، دیزین پیست اسكی روی چمن، یخ مراد غار، شهرستانک كاخ، وكیل قلعه، میدانک برج، هلجرد مسجید و حمام، صمصام قلعه، شاه عباسی پورد، سنگی گچسر برج
بقعه آقاسيددانيال
بقعه آكاشا
بقعه خواهر امام
بقعه دانای علی
بقعه شیخ زاهد گیلانی
بقیه اعداد با ترکیب اشان چاگوده به.
بل ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بل روستا
بلأک سبأث
بلأک سبأث (اینگیلیسی میَن: Black Sabbath. گیلکی مئن: سیا شمبه) ايتأ اينگليسی‌ جرگه (باند)، هيوی‌ متال موسيقی‌ میَن بو كی سال ۱۹۶۹ بيرمنگام دورون شكل بيگيفته. اوشانه خاندنکس (خاننده) آزی‌ آزبورن بو و گيتاريست تونی‌ آيومی‌ ، بيسيست گيزر باتلر و اوشانه درامر بيل وارد بو. اَ گروه مئن پور كسانی‌ بوموييد و گروه جه مئن بوشوييد. تونی‌ آيومی‌ تنها كسی‌ ايسه كه عضو ثابت بلأک سبأث بو و همه سالانَ اَ گروه مئن بِئسا.
بلأک سبأث آلبومان ديگری‌ بازار مئن اوسي بوگوده كه Technical Ecstasy -Sabotage - Sabbath Bloody Sabbath - Volume 4 - Master Of Reality 
بلأک‌سبأث بِتَنسته ديو هونر امره پيله ترين گروه هوی‌ متال ،گروه‌ٰن متال مئن بِبه. و پور مونتقدان و پيله كسانˇ خوش بومو و اوشانه واستی‌ چپلا بزئيد. ولی‌ پور زمات نيبه كه ديو ديل قورص به كه خوره ايتا باند چكونه و خو نام ˇ گروه بَنه ديو باند و هتو بوبوسته كه ديو و وينی‌ اپيس بلك سبث جه بوشوئيد. تونی‌ آيومي ، پور تلاش كرا گودی‌ كه خو گروه سرپا بداره و در به در دونبال ايتا خواننده بو و هتو درامر واستی‌، بيل وارد امره گب بزه و اونه جه بخواسته واگرده به بلك سبث.
بلؤخ آلمانˇ راين-لندˇ لۊدويگزهافنˇ ميئن بيچئه بۊبؤ، اۊن يته جۊهۊد خؤنواده تنأ زأک بۊ يؤ اينˇ پئر آلمانˇ راه-آهنˇ اداري وابينˇ ميئن کار گۊد. ارنست مۊنيخˇ دانشگه ميئن فلسفه ؤ روانشناسي ؤ ورتزبۊرگˇ دانشگه ميئن فلسفه ؤ سياست ؤ مۊسيقي خؤند. مۊنيخˇ دل، تئؤدؤر ليپزˇ شاگرد بۊ يؤ سالˇ ۱۹۰۸ خۊ پايان-نامه رساله-أ راجع به هاينريش ريکرت ؤ نؤکانتي-گيري بنويشت. ۱۹۱۲ برلين بۊشؤ يؤ جؤرج زيملˇ کلاسؤن-ه شرکت بؤده. اؤره جؤرج لۊکاچˇ أمرأ ريفئقأبؤ يؤ کس-کسˇ أمرأ هايدلبئرگ بۊشؤن ؤ ماکس وبر-ه ملاقات بؤدن ؤ تا ۱۹۱۴ هؤره بيسأن. بلؤخ أولي جهاني جنگˇ سرأگيتنˇ پس آلمان أجي جيويشته يؤ بۊشؤ برن (تۊيˇ سۊئيس). اؤره رؤزا لۊکزامبۊرگˇ تفکر أجي ويشته شناق پيدؤده يؤ اينˇ صلح‌خازي-ه پرستي؛ أمما أللأني مارکسيسم-ه توجه نگۊد ؤ جنگˇ تمنأبؤنˇ پسي وگرسه آلمان ؤ لايپزيکˇ دانشگه ميئن فلسفه درس بدأ.
بلؤخ برعکسˇ اۊ فيلسۊفؤني گه هيتلرˇ دؤره ميئن آمريکا-ه کۊچ بؤدن، خۊرخۊسي آلمانˇ جا وگرسه خۊرتؤيي آلمان-ه. اۊن يه-مدت اؤره بيسأ تا اينکه حزبي مواضعˇ أمرأ کلله به کلله بۊخؤرده ؤ هأنده وگرسه خۊرتؤو-ه.
بلاغ محله
بلاغ محله ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، ایرانه کلسیه مین.
بلالم
بلالم ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلاگفا
بلاگفا ىته جیگا ایسه که تؤنین اۊنˇ میئن وبلاگ چاکۊنین ؤ وبلاگ نيویسي بکۊنین. اي جیگاٰ علیرضا شیرازي ۱۶ آذر ۱۳۸۳ چاؤده. اينˇ سرورؤن، کانادا جي میزباني بۊنه. ألئکسا آمارؤن بلاگفاٰ پۊر دئنترين جیگا، ایرانˇ میئن دؤنه.
بلایت بر سرم. (ابراز محبت)
بلترك
بلترک ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلده
بلده سرا
بلده سرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلده کجور دهستان
بلده کجور دهستان روستاهان
بلسبنه
بلسبنه ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلسبنه دهستان
بلسبنه دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، کۊجسبان ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
بلسبنه روستا
بلسبنهˇ دهستان
بلسكله
بلسكله امام جمعه
بلسكله سيد ابوالقاسم
بلسکله
بلسکله امام جمعه ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلسکله ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلسکه
بلسکه سید ابوالقاسم ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلك سبث اعضا خاستيد ايتأ تورˇ كونسرت برگزار بوكونيد ولی‌ ناگاه ‍‍بيل وارد ناخوش بوبوسته و خو فعاليت ديمه بنا و گروه ايتأ درامر دونبال بو كه ايتأ درامر بِو بوان نام بيل وارد جای‌ بيگيفته و گروه بِتأنسته خو كارأ آغاز بوكونه. و يان گيلان خو آلبوم (Born Again) و باخی‌ بلأک‌سبأث سابقه آهنگان اجرا بوگوده. 
بلكوت
بله برون (داود موثقی، ۱۳۸۲)
بلوردكان
بلوره پشت
بلوره پشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بلورکان ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
بلويج
بلوچی
بلوکات
بلوکات دهستان
بلوکات دهستان روستاهان
بلویج ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بليز
بلکوت ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بلۊچي
بلۊچي زوؤن
بلۊچي يته کلسيايي خۊرخۊسˇ ايراني زوؤن ايسه. ای زوؤنه بلۊچؤن، ايران ؤ پاکستان ؤ أفغانستان ؤ تۊرکمنستانˇ ميئن گب زئنن.
بلۊکات ٚ دهستان
بلۊکاتˇ دهستان
بلیز
بلیز ایتا کوچی کشور مرکزي آمريکا و کاراییبˇ دریا میان ایسه. بلیز جه نسایی "مکزیکˇ یوکاتانˇ شبه جزیره" و جه آفتونشست گواتمالا مره مرز دره. بلیز"ˇ" خورتاب ساحلی مناطق ، باتلاقی و پست ایسه و جه آفتوزردی سمت ، ارتفاع ویشتر و زمین بولند تر به. نصف بلیز"ˇ" مساحت جه استوایی دامون شکل بیگیفته. بلیز حدود چهارصد هیزار نفر جمعیت دره و اونه پاتخت"ˇ نام" بلموپان ایسه. بلیز ابتدا إسپانیا و بعد انگلستان مستعمره بود و بریتانیا مستعمره-هان میان واپسی کشور مرکزی آمریکا میان بود کی بتنسته خو آزاتیه جه بریتانیا بدس باوره. تا سال ۱۹۷۳ میلادی اَ کشور ، انگلستان"ˇ" هندوراس دوخادید. ۲۱ دسامبر ۱۹۸۱ میان بلیز خو آزاتی و استقلاله ، بریتانیا جه جیگیفه. ولی تا هسأ بلیز خو سیاسی و ایقتصادی روابط بریتانیا مره دره و شأ گوفتن بریتانیا نفوذ، بلیز میان تا هسا قوت دره. 
بم شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بم شهر ایسه.
بمانی دخـــــتر گیلانه بئینین
بمانی دسته دسبندوئنه بئینین
بمردن.
بمرده آدمؤن.
بن شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بن ایسه.
بن منی كش
بن منی کش ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بنا به گفتیه خیلی از تاریخ نویسان گیل و دیلم به غیر از یکی دوبار که از ساسانن شکست خورده و اوشانه فرمانا قبول کونده بقیه مواد خوشانه استقلالا حفظا کونده
بناب
بناب شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر بناب ایسه.
بناب مرکز بناب شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
بنابر سال ۱۳۸۵ˇ سر ايشماردن، أ بخشˇ جمعيت ۲۸۲۶۰ نفر ايسه.
بنابر سرشوماری ایران مرکز آمار ، جمعیت جوادآباد بخش ورامین شهرستان سال ۱۳۸۵ مئن برابر با 26296 نفر بو.
بنافت ایسم ایته دهستان ایسه ساری شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا .
بنافت دهستان
بنافت دهستان روستاهان.
بنانأنکس ؤ سرکرده.
بناهایی که دور میدان شهرداریه رشت نها در اوائل سلطنت رضا شاه پهلوی (1340 - 1320 ه ش )چاگوده ببوسته.
بناگۊدن.
بنای موزه وآرامگاه ،ئیته از جاذبه های گردشگری شهرستان لاهیجان ئیسه كه زیر بنایی به وسعت 512 مترمربع داره .ا موزه در دوطبقه ویك برج معرف دستگاهها ،اشیاء واسناد متفاوتی در زمینه چئیی ئیسه ونیز به منظور ارج نهان به زحمتان محمد میرزا قوانلو ( كاشف السطنه ) ایرانه چئیی پئره ، مقبریه با سبك معماری خاصی چاگودده .
بنجكول سفلی
بنجکول سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بند بازی
بند بازی یا هو لافند بازی جه یه سری نمایش و ورزش عملیاتان دوروسته به که بوسیلیه بند باز لافند سر ایجرا به. و ایته بازیگر هم اونه جیر زیمین رو اونه ادا و اطفارانه در آوره که اونه یالانچی گده . زماتی که بند باز یا هو پهلوان لافند سر راه شه خو دستان مین ایته چوبا گیره تا بتانه خو تعادله او جور حفظ بوکونه او چوبا لنگر گیدی .
بندار خیل ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بندارخيل
بندافروز
بندافروز ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بندبازی
بندبن
بندبن اصل ٚ مئن بند ٚ بۊن هيسه، بند گيلکي مئن کوه ٚ رجه' دنه ؤ بۊن يني زير، پس بند ٚ بۊن ٚ رجه بۊنه زير ٚ کوه يا کۊهپايه.
بندبن ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بندبن ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بندبن ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بندبن بالا
بندبن بالا ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بندبن بنكسر
بندبن بنکسر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بندبن پائين
بندبن پائین ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بندبنی
بندبنی ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بندبونˇ بندˇ سر، یته دئباري اثر نئه که اونˇ قلأٰ بندبونˇ نامˇ همرأ شناسنن: بندبونˇ قؤلئه. بند هو کو معنئ دئنه ؤ بون گیلانˇ خورخؤسی گیلکی مئن وکنه جیر.
بندبونˇ قؤلئه (قلأ).
بندر آستارا
بندر انزلي
بندر انزلی
بندر انزلی بنادر وکشتیرانی
بندر انزلی بولوار
بندر انزلی سرشناسان
بندر انزلی نمایندان در سه دوریه مجلس مؤسسان عبارت بون از:
بندر انزلی نمایندان مجلس شورای ملی میئن
بندر انزلی نمایندان مجلس مؤسسان میئن
بندر عباس شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بندر عباس شهر ایسه.
بندر لنگه شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بندر لنگه شهر ایسه.
بندر ماهشهر شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بندر ماهشهر ایسه.
بندر معروف شهید رجایی هرمزگان مئن نها . بندرعباس پالایشگاه نفت هم ایته جه صنایع مهم هرمزگان حیساب به.
بندر گز شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بندر گز شهر ایسه.
بندرانزلی
بندرانزلی ، ایته از معدود شهرهای ایرانه كه پاركی به ا قشنگی داره ، قدمت ا پارك بيش از 85 سال ایسه. ابتدا قسمت بوجوری و بعدنان از سال 1307 کم کم قسمت بیجیری( شرقی و شومالی ) اون چاگوده و به صورت ایمروزی در بامو. ا پارك 35000 مترمربع وسعت داره و به علت قرار گیفتن در ساحل كانال ( بين غازيان - انزلی ) و در مواقع ساحل دريا ، از سه طرف هم موشرف به روخانه ایسه. دو تا موج شكن از سمت شومال خو روبرو داره كه به صورت ایته دروازیه با ابهت ، خو آغوش پر مهره به روی همه تماشاگران طبيعت وازا گوده .
بندرمحله
بندرمحله ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
بندرگز ٚ شأرستان
بندپی
بندپی ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بنفشه
بنفشه ده
بنفشه ده ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بنفشه گول، گيلکي داستان ˇ مئن دوّمي کيتابی ايسه کي چاپ بۊبؤ. ای کيتاب کي شست ؤ دۊ ته هنه‌شر (صفحه) ؤ ۹ ته داستان دأنه، پيله برفی سالˇ ِ پسی، ۱۵۷۸ ديلمي (۱۳۸۳ هجری شمسی) چاپ بۊبؤ ؤ اينˇ ِبنويشتکس محمدحسن جهري ايسه.
بنفشه‌گول
بنفشه‌گول (کتاب)
بنكسر
بنه زمين
بنه زمین ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بنوشیم سبزه میان، قلّه‌ی کو، شام و سحر/ آب با موشت جه او چشمه‌ی زمزم کئلئکا
بنون
بنون ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بنويشته نؤسخه'ن.
بنيامين کی بئرلين ِ مئن به دونيا بمأ بو، وختی گئشتاپؤ آدمؤن ِ جی فرار کأ دبو، ائسپانيا مئن خودشه بکوشته.
بنيويشتهٰ‌ن.
بنکده
بنکده ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بنکسر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بنگاه ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بنگاه روستا
بنگبر
بنگبر ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بنیاد*
به اهالي ممشي، به دليل آنكه گفته مي شود ساكنين اوليه ممشي افرادي بودند كه از كردها به اين منطقه تبعيد شده بودند ممشي كرد مي گويند.
به اۊ دىتا'ني گه ترکيب بؤبؤن ؤ هأىته-کسˇ ذهنˇ مئن ىکته معنا ايجاد بؤده'ن، اطلاعات گۊنن. اطلاعات خأني هأىته-کسه ىچي ارائه بده گه تاايسه هأىته-کس نۊدؤنس ؤ پيشبيني گۊده مننس. به عبارت ديگر، اطلاعات اۊ دىتا'ني هيسه گه پردازش، تبديل ؤ ترکيب بؤبؤن تا ىکته معنادار شکل به خؤد بىرن ؤ هأىته-کسه واخؤوانن.
به بنك
به بنک ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
به حاج ابوالحسن معمار باشی سال 1301 ه. ق مئن فرمان بازسازی اونا بدا .
به دستور محمدشاه قاجار در 1264 ق‌، ایته قصر در نزدیکی تجریش چاگوده ببوسته اما با بيماري و موردن اون ، قصر نيمه تمام ولا بوسته و اون در هو قصر نیمه تمام محمدیه (در جیگایه محموديه الانی) بمرده.‏ 
به دليل أن کي أ ناحيه دۊرۊن رۊخانان زيادي نئهأ بۊ أ شهرˇ نام رۊبار بنأييد کي گيدي اۊنˇ معني رۊخانان سامان ايسه.
به دليل أن کي حسن بن قاسم (علوئنˇ حاکم) مرداؤيجˇ دأئي ؤ چن ته تن ديلمي ره بۊکۊشت، چن ته جي ديمليان پيله کسان از جۊمله: اسفار بن شیرویه ؤ مرداۊيج شۊرش بؤدأن. اسفار أ شۊرشˇ بدس بيته ؤ مرداۊيج ني علوئنˇ حاکم بۊکۊشت. أ مسله پسي مرداۊيج، مؤدتي اسفارˇ خيدمت هيسأبؤ ؤ اۊنه خيدمت گود ؤ اسفارˇ سردار بؤ.
به دلیل آشنایی کامل با زبان فرانسه ای کتاب (داروین چه می گوید؟) در سال 1322 تالیف و کیتاب (راز وراثت) اثر ژان روستان در سال 1323 ترجومه بوگود.
به روزی که گیلکی از بین بشه؟/جواب آینده یَ پس کی دِهه؟
به زرین ستام و به زرین کمر به سیمین رکاب و به زرین سپر
به زوان ساده و خلاصه شا گوفتن قطعان ، الکتریکی اجزائان و مدارانی که کمبیوتر مین موجوده اوشانه سخت افزار گیدی. مانند مادر بورد .
به زوان ساده و خلاصه شا گوفتن قطعان ، الکتریکی اجزان و مدارانی که کامپیوتر مین موجوده اوشانه سخت افزار گیدی. مانند مادر بورد .
به زودی کتاب تازه ای از وی درباره ی تاریخ شهرستان رودسر-از اغاز تا کنون-به چاپ خواهد رسید.در این کتاب شنیدنی های بسیاری درباره ی دانشمندان وبزرگان رودسر و فرمانروایان این دیار یافت می شود
به سال 1212 هجری قمری رشته میئن بدونیا بومو و تحصیلات مذهبیه در خو زادگاه آغاز بوگود. بعدها رهبری فرقه ی شیخیه به عوهده بیگیفته. سید کاظم مردی فاضل و زاهدی بو که کلامش نفوذ فراوانی در میان پیروان و شاگردانش داشتی.بیش از 150 جلد کتاب از او به جا بمانسته که موهمترینشان اشانده:
به طور کلی حافظانا به 2 تادسته کلی شا تقسیم گودن:
به عبارت ديگر اينکه اطمينان حاصل وکه لابدؤنˇ مئن، محرمانه پىغؤمؤن فضۊل کسؤنˇ دس دنکنن و ىا فضۊل کسؤن اۊ اطلاعاته تغىير دأ مننسه بۊن، "کامپيۊتري سؤني" گۊنن. سؤني نۊگذارنه غىرمجاز کارگيرؤن به سرري پيغؤمؤن دسرسي بدأرن.
به عبارت ديگر، دىتابىس ىته مجمۊعه هيسه کامپيۊتري دىتا'نˇ جي که ىکجا جمعابؤن ؤ ىته ساختارˇ مئن سازماندهي بؤبؤن جۊري گه تکراري دىتا'ن ذخيره نؤبؤن ؤ استفاده اۊني ؤ اشتراک نأن اۊني، همزمان همه کسˇ ره فراهم هيسه.
به عبارت ديگر، دىتابىس ىته مجمۊعه هيسه کامپيۊتري دىتا'نˇ جي که ىکجا جمعابؤن ؤ ىکته ساختارˇ مئن سازماندهي بؤبؤن جۊري گه تکراري دىتا'ن ذخيره نؤبؤن ؤ استفاده اۊني ؤ اشتراک نأن اوني، همزمان همه کسˇ ره فراهم هيسه.
به عبارتي ديگر، وختي محققين دىتا'نه بدس هورن دىتا'ن ؤ دگرسنینانˇ مئنأ ىته رابطه ايجاد کۊنن، که اي رابطه'ن سرآخر باعث بۊنن، محققين، به ىته نتيجه برسن که اي نتيجه' اطلاعات گۊنن. در واقع اطلاعات اۊ رابطه-اي هيسه گه دگرسنینانˇ مئنأ ايجاد بۊنه.
به علاوه، مأرۊف بؤ گوارا ستيز-ه به ساجش ترجيح دنه ؤ اي عملکرد-ه کۊباٰ چريکي جنگ ٚ مئن نۊشؤن بدأ بؤ. اي أمر ۊن ٚ عدم ٚ توفيق ٚ ايجاد ٚ رابطه بۊليوي ٚ دئه-شۊرشي رهبرؤن ٚ همرأ مؤثر وکت، هۊته گه کؤنگؤ مئن-ني اي تفاق دکته بؤ. اي  گواراٰ گرایش کۊبا مئن-ني خؤدره نۊشؤن بدأ بؤ أمما فيدل کاسترؤ ٚ به مؤقؤ مداخلات ؤ رانمایئن اختلافات ٚ برۊز ٚ مانع بؤ.
به علت داشتن آهن خون چاگپکونه ، و اوشانی که کم خونی دارده باید پسته بخورد.
به عنوانˇ ىکته نظري سيستم، اي نظريه اول بار ۱۹۶۰ دهه ايتاليا مئن، کارگري کؤمؤنيسمˇ جي بيرين بمأ. بازۊن، وختي گه ۱۹۷۰ دهه مئن، ايتاليا دۊرˇچپˇ جۊمبش نتؤنسه کاري پيش ببره ؤ مقرگراؤنˇ تأثيرˇ جي ؤ ىپاره نظريه‌ورزؤنˇ وأسي که سال ۱۹۶۹ پؤتئره اؤپئراىؤ (کارگرؤنˇ زۊر) بنابودن (آنتؤنيؤ نئگري مۊسؤن)، مارکسيست-پسي ؤ انارشيستي گراىشؤن اۊنˇ مئن ويشترأبؤن.
به كلبه كوچكم خوش آمديد.
به مردومان قوم گيل ، گيلك گيدي كه بيشتر در شرق گيلان زندگي كونيدي .
به من عاجز بینوا کمک کنید!
به منظور چاگودن موج شكنان به طول 14 كيلومتر ایته راه اهین از كوهان پونل تالش تا انتهای غرب كپورچال خليج در مورداب كشيده ببو و سنگان ، از كوهان پونل ایستخراج و پس از این که اوشانا تراشدی به اسكله كپورچال حمل کودیدی و از اویه كرجیان بوزرگ امرا كه وسيله قايقان موتوری يدك بستیدی . به محل چاگودن موج شكنان و ایداریه بندر تخليه بوستی . موج شكنان زير نظر دو نفر روسی مهندس به ایسمان علی اف و پلاناتوف چاگوده ببوسته و ا بنای عظيما تيرای چوبی رو كه در دريا كف به رديف بکوبستده ، چاگوده ببوسته. از سال 1306 شمسی كه اداریه بندره تأسيسات ، از شوروی به ايران تحويل ببوسته، اداره بندر و كشتيرانی در اونه تعمير و نگهداری ایقدام و در سال 1314 شمسی به منظور در امان مانستن موج شكنان از امواج دريا ضربان ، مكعب های بوتونی که الان اویه نهاده در موج شكنان جلو و اطراف قرار بداده و بعدنان دوطرف و موج شكنان زير كه خالی بو با بوتون پوشانيده ببوسته . 
به نام خدا
به نظر ایه بعد ا حوادث قسمتانی جی گیلان خاوری به ایسم اشکور (اشک ورد)به معنای قلعه یا اشک شهر معروفا بو.
به هر حال، ايشؤنه شأنه ىکته زوانˇ لهجه'ن در نظر گيتن به شرطي که ىک جۊر عؤمۊمي معىار زوان دبۊن کي بگۊبشتؤه مؤمکن بکۊنه.
به همرایه انزلی پورد در سال 1316 چاگوده ببوسته . دریا از روی ا پیله پورد، جلوه زیبایی داره.
به همرایه انزلی، اَ پورد در سال 1316 چاگوده ببوسته . دریا جه اَ پیله پورد رو، جلوه زیبایی داره.
به گوفته جهانشاه خان زاکان، کولیان میان رسم بو کی ساز سرنا، بر اساس مهارت نوازنده نسل به نسل به آینده گان فارسه و از اویی کی جهانشاه خان استعداد و ذوق فراوانی در سرنا نوازی دَشتی اَ ساز از طرف اونه خانواده به او فارسه.
بهادركلايه
بهادرکلابه ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بهار شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بهار شهر ایسه.
بهاراباد
بهاراباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بهاران مجموعیه ورزشی
بهارستان ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بهارستان روستا
بهارستان میدان
بهارستان میدان ،
بهارستان میدان بارها دوچار تغییر شکل ببوسته و از اویی که شورای ملی مجلس در میدان ضلع شرقی واقع ببوسته ، میدان همیشه مرکز جما بوستن و تظاهرات سیاسی مردوم بو.
بهارستان میدان تا پیش از اون که شورای ملی مجلس ‌تشکیل ببه، جزوه زمینان نگارستان باغ بو. نگارستان باغ در میدان سمت شمالی ‌، فتح‌علی شاه دوره ، چاگوده ببوست و محمدعلی شاه هم چندین سال اویه زندگی بوگود.باغ نگارستان محوطیه مرکزی‌، یعنی میدان مختص آتش بازی مراسم در عیدان میئن و مراسم شتر قربانی گودن بو. 
بهارستان کاخ
بهارستان کاخ(مجلس شورای ملی)
بهاره کلأحمد هأنه طالقان تا نگار ؤ اينˇ مأره خبر بگيره. کلأحمد شنه خۊ مأشلˇ خؤنه ؤ مأشل گۊنه نگارأ جي بيخبره. کلأحمد شنه عزيزˇ خؤنه ؤ نگاره خۊشˇ همرأ بئنه.
بهارِ لاله‌زاره مو نميرم
بهبهان شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بهبهان شهر ایسه.
بهتره اشنه جفت جفت نگه داری بوکونید. مورغ عشق خو محیط مره خ گیره پس اشنه جایه عوضه نوکونید. انی قفس باید جایی ببه روشن و تا حد ممکن ساکت ولی نباید انه آفتاب نور جیر بدارید، زیاد آفتابه نوره بیدینه سکته کونه. پرنده قفس باید بوجور تر از محیط ببه تا بتنه همه جایه بیدینه یو نترسه، اگرم ایته قسمتم به طرفه دیوار ببه تا ان از ایطرف اطمینان بدره بازیم بهتره
بهجت اباد
بهجت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بهدان
بهدان ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بهرام بيضايي
بهرام بيضايي (بيچئه بۊبؤ تئران؛ ۱۳۱۷ ه. ش. دى ما ۵) يته ايرؤني فيلمساز ؤ سناريؤنويس ؤ محقق ايسه. اۊنˇ کارنامهٰ ۴۰ته فيلمنامه ويشتر ؤ ۳۰ته نمايشنامه ويشتر ؤ ۱۰ته درازˇ فيلم ؤ ۴ته پأچˇ فيلم تشکيل دئنه. بعضي أز بهرامˇ سناريؤن به اينگيليسي ؤ فرانسوي ؤ آلماني ؤ عربي ؤ دئباخي زوؤنؤن چاپ ؤ ايجرا بۊبؤکه.
بهروز خیامي ايته گيلکي خواننده ايسه کي سال ۱۳۳۸ مئن، أسسؤنه شأرستان دورون به دونیا بؤمؤ.
بهروز خیامی
بهزیستی نوشته بود: 
بهش نگاه کردم و گفتم : سلام /میشه به من بگید من الان کجام؟
بهشت آباد
بهشت آباد ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
بهشت بوستان :(گلشهر شهید بهشتی انتهای خ)
بهشت لات
بهشت لات ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
بهشهر
بهشهر ایته شهر هسه مازرون استانی مشرق مین.
بهشهر كه قدیمان خرگوران نام دیشتی توسط شاه عباس خريداری ببو و با اونه دستور ایته شهر اویه چاگوده ببوسته. ماده ”دولت اشرف “ تاریئخ بنای ا شهر واسی سال 1021 هجری مئن اینتخاب ببو و شهر جديد، اشرف البلاد نام بیگیفته كه ایقامتگاه شاه عباس اول بو مازندران مئن. بعد جی چاگودن شهر، شاه عباس چندين هیزار گرجیا به ا شهر اشرف کوچ بدا. شاه عباس هرگاه به مازندران آمویی اشرفا به اونه ديگر نقاط ترجيح دایی. اشرف البلاد براثر جنگان داخلی حملات تركمنان، افاغنه و سپاهيان زند حملات صدمات فراوان بیده و به طور مكرر تخريبا بو. نادر شاه هنگامی كه اعزام جنگ بالزگیان بو مودتیا ا شهر مئن سپری بوگود. محمد حسن خان قاجار علاقه زيادی نسبت به ا شهر دیشتی و غالبا ا شهر مئن ایقامت گودی ، سكنه ا شهر جی اقوام موختلف تشكيل ببوستیدی ، جی جومله مهاجران گرجی كه شاه عباس اوشانا جی قفقاز کوچ بدا ، هتویی گروهی جی خانوادهان طالشی لنگران كه جی دريای کاسپین سواحل بموبود و جمعی هم جی ثاتان كه ایته جی قبايل ايرانی بون. بهشهر ایمروزی، ایته شهر زيبا و جذاب ایسه كه آثار طبيعی و تاريخی فراوانی داره.
بهمئی شهرستان ایته جه شهرستانان کهگیلویه و بویراحمد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم لیکک شهر ایسه.
بهمبر
بهمبر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بهمبر ٚ دهستان
بهمبر ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، سۊماسرا شأرستان ؤ بهمبر ٚ دهستان ٚ مئن ايسه.
بهمبرˇ آقامحله
بهمبرˇ آقامحله ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بهمبرˇ بيشه‌گاه
بهمبرˇ بيشه‌گاه ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بهمبرˇ تالش محله
بهمبرˇ تالش محله ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بهمبرˇ جيرسر
بهمبرˇ جيرسر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بهمبرˇ سنگ بيجاربست
بهمبرˇ سنگ بيجاربست ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بهمبرˇ مازندران محله
بهمبرˇ مازندران محله ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بهمن
بهمن جادويه يا بهمن جازويه يِته سردار ايراني ساسانيانˇ دوره مئن بؤ که دۊ جنگˇ پل و قادسيه مئن حضۊر دشت و قادسيه جنگˇ مئن کۊشته بؤبؤ.
بهمن جادویه
بهمن حسین زاده
بهمن حسین زاده ایته از خوانندگان و آهنگسازان و شاعران گیلانی، اهل رشت ایسه.
بهمن سیگارچی
بهمن سیگارچی صومعه سرایی سالˇ 1331 سوماسرا مئن به دونیا بومو سیگارچی ئیته جی بخترین سنتور نوازانˇ گیلانی بو .بهمن خو برار احمد سیگارچی شاگرد بو و یحیی نیک نواز و حسن ناصحی و شیده قرچه داغی جا آموزش بیده.
بهمن صالح نیا
بهمن صالح نیا به عنوان فوتبال گیلانه پئر هم معروفه . بهمن صالح نیا همچنین در سال ۱۳۷۲ مربیگری تیم ملی جوانان ایرانا گردن داشتی. اون از سال ۱۳۵۲ تا سال ۱۳۷۵ سکان هدایت ا باشگاها عهده دار بو . 
بهمن صالح نیا در ۲۰ اسفند ۱۳۱۷ در محلیه سامانسر از شهر بندر انزلی در به دونیا بومو .
بهمن فرخی
بهمن فرخی کوچصفهانی شاعر و ترانه سرا گیلانی سال ۱۳۱۴ میأن بو دونیا بؤمو. 
بهمن فرهنگسرا ،
بهمن مانژسواری
بهمن مجموعیه ورزشی
بهمن مهری، 1509 گالشی (1314 هجری شمسی)، اصفهان ِ مئن يک‌ته گيلانی خانواده مئن به دونيا بمأ.اون پيئر ميرزا كوچيك خؤن طرفدار بو و چون سياسي بو ايشؤن يك ته شهر ميئن نيسن ، هين وسي او ايصفهؤن ميئن دونيا بمه . خوشه ايبتدايي و دبيرستؤن سو سال اول رشت ميئن بو خؤنده و بعد بما تهرؤن البورز دبيرستؤن ميئن دوكتور موحمدعلی موجتهدی گيلانی شاگرده بو. خوشه دوكتورا رياضي ميئن آمريكا ويسكانسين ايالت مديسون دانشگا جي هئيته و بما ايرؤن صنعتي شريف دانشگا تاسيس جي ، دوكتور موحمدعلی موجتهدی گيلانی دعوت امره اوستاده بؤ. هسا اون 40 سال ايسسه کی صنعتی شريف ِ دانشگا مئن رياضی درس دئنه.پورفوسور میهری 1581 مین بازنشستهُ بو.
بهمن میهری
بهمنان
بهمنان ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بهنام وسط جنوبی
بهنام وسط شمالی
بهنام پازوکی جنوبی
بهنمیر
بهنمیر آموزش و پرورش
بهنمیر ایته جی شهران اوستان مازندران ((ایران)) ایسه. ا شهر بابلسر شهرستان مئن واقع ببوسته . گذشته مئن ا شهر ایسم بهمن میر (بهمنمیر )بو که به مرور زمان به بهنمیر تغیر ایسم پیدا گوده. بهنمیر ایته جی شهرانی ایسه که به دریا موتصل ایسه .
بهپس باغ
بهپس باغ ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
به‌طوركلی‌، صبا موزه به دو بخش تقسيم به: بخش اول شامل سازها، شخصی لوازم و آثار اوستاد جی جومله موسيقی رديفان ایسه ; و بخش دوم ایختصاص به كاران دستی خانم صبا، اوستاد صبا همسر ، داره كه شامل مجموعیه تنديسان مومی و ايران قديم محلی و سنتی لباسان ایسه. 
بوئين
بوئین ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
بوئین زهرا شهرستان ایته جه شهرستانان قزوین اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بوئین زهرا شهر ایسه.
بوانات شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سوریان شهر ایسه.
بوبُستی بیمار
بوتستان
بوتستان ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بوتـــم بیــه پســکالــه تو خـوبا بــو / می دیل عاشق همره جورابو
بوته ده
بوته ده ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بوجايه
بوجایه ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بود در گیلان سپهبد زاده‌ای
بودیان
بودیان ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بوراسرا
بوراسرا ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بورخانی
بورخانی ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بورخيل
بورخيل ارطه
بورخیل ارطه ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
بورد اصلی
بوز 
بوز حیوانی ایسه کی هر چی انه فدهید تنه بوخوره. هنه واسی اونه داشتن راحته. بوزˇ شیرˇ جه شه ایستیفاده کودن.
بوستان بعثت
بوستان بعثت،
بوستان جنگلی توسکا
بوستان نیاوران،
بوستان گفتگو،
بوستی جه خانه و سرا .
بوشؤ سوئد و بلأخره سال 1991 ميلادی، بتؤنسه «مده‌آ» نمايشنامهٰ ببری صحنه سر. خودش کارگردانی بئوده و خودش بازی بئوده. چون هی‌کسه نداشت کی اون ِ موقابل ِ نقشؤنه بازی بکونی، همه‌ته نقشؤنه خودش، ماسک ِ امره بازی بئوده! 
بوشهر اوستان
بوشهر شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بوشهر ایسه.
بوقعه چار پادشائان در لاجان تشکیل ببوسته از چندین قبر و مسجیدی که به اون وصل ایسه. ا مجموعه چند تا اوتاقیدی کی کنار همدیگر نهادی و ایته ایوان كه در سمت شومالی اوتاقان و در راستای اوشان نها. قدیمی‌ترین قبر اویه موتعلّق ایسه به "سید خوركیا" یا "خرم كیا" . بقیه قبران پس از جنگ سال 791 ه. ق. رشت میئن كه به كوشته‌بوستن چندنفر از حوكّام كیایی مونجر ببوسته ، به ا محلّ اینتقال و کنار قبر قدیمی دفنا بستده. علت ا نام نهان انه كه ا قبرانه به "سید خوركیا"، "سیدعلی كیا"، "سیدرضی كیا" و "سیدیحیی كیا" نسبت دهیدی. البتّه قبر "سید یحیی کیا" به‌صورت سیوا و در ایته دیگه بنا واقع در شرق بنای اصلی دفن ایسه. ا بنا تازگیها تعمیر ببوسته و شکل جدیدی پیدا گوده . از زیباییان ا بنای به ظاهر ساده كه بام سوفالی داره. باید به صندوقان چوبی قبران هم ایشاره ببه كه هرایته در نوع خود، اوج هنر منبت‌كاری و گره‌چینیا رسانه. 
بوقعه چار پادشائان، موتعلّق به صفویه دوره ایسه و دارای شماره ثبت ملّی 322 سازمان میراث فرهنگی و گردشگری كشوریه.
بولبولان گوله رو نیشینیدی شادان
بولندی سطح دریا جا: 1250 متر 
بوليده
بولیده ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بونده
بونده ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بويه
بوپال
بوکؤن
بوکان
بوکان شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بوکان ایسه.
بوگؤفتیم رنجبریم و هسا گیم برنج بریم/ أمی حؤکم و أمی حاکم، أمی فرمان، هوزاره!
بوگذشته‌ٰن.
بوگوفته اوستاد رضا فکوری (مدرس و نوازنده گیلانی) : جهانشاه خان لاشایی در سفری کی به تئران، برای ایجرای برنامه نزد مشیرهمایون شهردار دَشتی، آهنگ زرد ملیجه نوازه و مشیرهمایون شهردار، اونه از ماهر ترین نوازندان گیلان نامه‌‌‌‌‌‌.‌‌
بویر احمد شهرستان ایته جه شهرستانان کهگیلویه و بویراحمد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم یاسوج شهر ایسه.
بي ساكنان انزلي، انزلي چي گيدي .
بيأ بال به بال فأديم دریاکنار شیم
بيأ مره ىاري بدن (مۊزيک)
بيأ مره ىاري بدن ىکته دئباری ؤ نؤمی ترانه ایسه که فرامرز دؤعاىي چاگۊده ؤ بۊخؤنده. بأزین شاهين نجفيأ ني بۊخؤنده.
بيئى هأنده ببۊره چاشؤؤن-ه
بيابند
بيالوا
بياچال
بيتم
بيتم ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بيج
بيج ايتا گوشه نيشينه، خنده دَشكنه
بيجار سر
بيجار سر ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بيجار ىا بجار، زميني ايسه کي اۊنˇ مئن بج کأرنن.
بيجارانجيل كچل بن
بيجارباغ
بيجاربسته سر
بيجاربنه
بيجاربنه بالا
بيجاربنه پايين
بيجاربين
بيجارسرا
بيجاركن
بيجارپشت
بيجارکن (سۊماسرا)
بيجارکن ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بيجرودكل
بيجرۊدکؤل
بيدرون
بيدرۊن
بيدرۊن ايتأ جه رۊستایان مالفجانˇ دهستان جه توابع سياکلˇ شأرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بيدرۊنˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي بيه‌پيشي لهجه أمرأ ايسه.
بيربنه بالا
بيربنه پائين
بيروم
بيريني خال.
بيرۊني خال.
بيس ٚ سۊته قصصه
بيشه سر
بيشه كلا
بيشه‌سرا
بيشه‌سرا ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بيشه‌گاه
بيشه‌گاه ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
بيشه‌گاه بهمبر
بيلاژمحله
بيلي
بيلي آىليش
بيلي آىليش "Lovely" آهنگ ٚ چأگۊدن ٚ ره، خالد رابينسؤن ٚ أمرأ کي ايته آمريکايي خانشگر ايسه ايلجار بۊگۊده. أ آهنگ آوريل ۲۰۱۸ بيرۊن بامؤ ؤ "کسل" ٚ آهنگ ٚ مأنستن، "سيزده ته دليل أن ٚ وأسي" سرىال ٚ مزقان ٚ ره استفاده بۊبؤسته.
بيلي آىلیش لؤس آنجلس ٚ هاىلند پارک ٚ مئن پيلا بؤسته. اۊن ٚ پئر ؤ مار مگي بىرد ؤ پاتریک اؤکانل ايسد کي بازیگري، نوازندگي ؤ فیلمنامه‌نيویسي زمينه‌ئن ٚ مئن فعال ايسد. بيلي آىليش ٚ تبار ايرلند ؤ اسكاتلند-أ فأرسه. بيلي زماتي کي کۊچي زاک بۊ خۊ خانه دۊرۊن تحصيل بۊگۊده ؤ مدرسه نۊشؤ. بيلي زماتي کي هشت سال دأشتي خۊ پيله برار ٚ جه کي خانشگر ؤ ترانه‌سرا بۊ تأثير بيگيته ؤ آهنگ نيويشتن ؤ شعر خاني-أ شرۊع بۊگۊده.
بيلي هأتؤني آهنگان "عوضيان ٚ بشکفته ديل"، "مره وا تاج ٚ أمرأ بيديني"، ؤ ۱۷ اۊکؤتبر "زماتي کي مئماني تۊمامه به" ؤ ۳۰ ژانویه ۲۰۱۹ آهنگ "ايته رفئق ٚ بيگيل-أ گۊدن" ؤ ۴ مارچ ۲۰۱۹ مئن ني "کاش همجنسگرا بي" به عنوان أ آلبؤم ٚ چارؤمي آهنگ بيرۊن بامؤ. 
بيلي یا سيکا پرنده ای ئیسه کی مورغانه نئه و آبء خیلی وابسته یه. اوشان جه گونه های زیادی دونیا دورون وؤجود دره کی هنوز کاملاً شیناخته ببسته نیئدی.
بيلي ۲۰۱۵ اؤکتؤبر ٚ دۊرۊن اۊقىانۊسي چۊمان ٚ آهنگ-أ کي اۊن ٚ آهنگ ٚ متن توسط فينياس اؤکانل کي بيلي پيله برار ايسه بينويشته بۊبؤسته، بخانده ؤ ضبط بۊگۊده ؤ خۊ رخاصي معلم ٚ ره اۊسه گۊده تا مزقان ويديؤ چأکۊني مئن اۊن ٚ جه کۊمک فگيره.
بيليابين
بيلياردˇخطا'ن' پيتؤک دۊخانيدي. اسنۊکرˇمئن وقتي ايتا بازيکؤن خطا کۊنه، حريف ايمتياز فأگيره. خطا تانه ۴ايمتيازي، ۵ايمتيازي، ۶ايمتيازي يا ۷ايمتيازي ببه. أگه بازيکؤن بخايه سۊرخˇشار بزنه ولي أنˇکيۊبال هيچ شاري' نگنه يا سۊرخˇشار' بگنه ولي دکفه خۊله'نˇمئن حريف ۴ايمتياز فأگيره. أگه بخايه سۊرخˇشار بزنه ولي ساب بۊکۊنه ؤ کيۊبال زرد، سبز يا قاوه‌اي' بگنه هنده حريف چار ايمتياز فأگيره ولي أگه آبي' بگنه ۵ايمتياز، صۊرتي' بگنه ۶ايمتياز و أگرم سيأيه بگنه ۷ايمتياز حريفˇره حيساب به. أگرم بخايه رنگي شاران' بزنه ولي شارˇمدˇنظر' نگنه يا ايتا شارˇديگر' بگنه يا کيۊبال دکفه پاکتˇمئن هأ قاعده سر و با توجؤه به شارانˇايمتياز حريفˇره ايمتياز حيساب به.أگه کيۊبال بشه پاکتˇمئن حريف وا نيم‌دايره مئن واکاره ؤ بيناکۊنه سۊرخˇشار زئن ولي أگه کيۊبال پاکتˇمئن نشه نشا أ کار' کۊدن. معمۊلن بازيکؤنان ساى کۊنيدي پيتؤک گيفتنˇواسي خۊشانˇحريف' ماسک بۊکۊنيد(ماکس ني واگۊيأ به). وقتي بازيکؤن نتانه مۊستقيم اۊ شاري' کي وا بزنه، بزنه و مجبۊر ببه باندانˇجا ايستفاده بۊکۊنه گيمي ماسک بؤبؤسته يعني ايتا شارˇديگر مسيرˇمئن دره ؤ ولانه کيۊبال مۊستقيمن شارˇمدˇنظر' بگنه.
بيلی لنگه
بين
بين كلايه
بينالۊد ٚ شأرستان
بينه كرده
بينيش مو تره بنالم
بيه پس خان احمدخان ٚ نئسأبؤؤن ٚ مئن جمشيد خؤن ٚ دس (صفوئن) دؤبؤ ؤ بيه پيش'ني قزلباشؤن ٚ دس (صفوئن). بيه پيش ٚ مئن، اُمرا ظؤلم ٚ وأسي مردۊم شۊرش بؤدن ؤ بئضي جه اُمرا-یه ديشکن بدأن ؤ خئلي شأرؤن-ه قزلباشؤن ٚ جي پسأيتن. شا تهماسپ کۊمکي نيرۊ بيه پيش ٚ را روؤنه بؤگۊد ؤ اي شۊرش ٚ رأبر کۊشته بؤبؤ ؤ شۊرش‌ن مۊقۊب بؤبؤ.
بيه پس-ه فگنسن.
بيه‌پس مئن، کی اسحاقوندی‌ئن ِ دس دبو، وختی پادشايی فارسه اميراسحاق فومنی دس، هو سالی کی اسماعيل صفوی خودشه دوخانده شا، يعنی 907 ه.ق، بيه‌پس و بيه‌پيش مئن صولح اعلام بوبؤ. امّا، اميراسحاق فومنی پسی، کارکيا و اسحاقوندی‌ئن مئن ِ جنگ هنده سراگيته بوبؤ.
بيه‌پيشˇ دگردش.
بيورزين
بيوگرافی سايت imdb مئن
بيژن نجدی
بي‌بالان ٚ دهستان
بي‌بالانˇ دهستان
بي‌بالانˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، رۊدسرˇ شأرستان کلأچئه بخشˇ مئن ايسه.
بي‌گناه ٚ محکۊم
بَرزه خؤنی
بَرزه خؤنی 2
بَنده بُن
بُرسفتن
بچئه آدمؤن.
بچخته حبوبات مثل عدس باقلا و لوبیا
بکن أ پیرهنه، مؤحتاجˇ سوزن نبه‌بی/ وابین انگوشته، مخور غصّه‌ی خاتم کئلئکا
بگۊده ؤ آمريکا داخلی جنگˇ مئن آمريكا چكنه بۊبؤسته ؤ شا گوفتن کي ا جنگˇ دۊرۊن، پيله نقش آمريكا پيروزی مئن داشتی. سال 1864، اؤرلندˇ عملياته ضدˇ نسايیئن سراگيفته کي ايتا خونی ؤ چتين عمليات بۊ ؤ پۊر كسان بکۊشته بۊبؤستيد. گرانت بِتانسته شورشيانه دشكنه ؤ اۊشانˇ پاىتخت، ریچمونده بنه‌بر (موحاصره) بکۊنه ؤ بگیره ؤ ژنرال رابرت لی نسايیئنˇ چكنه، ژنرال گرانته تسليم ببؤسته ؤ آپوماتوکس دادگاه مئن دادگاهی بۊبؤسته.
بۊز
بۊز (علمي نام: Capra aegagrus hircus) ايته جه أهلي حيوانان ايسه ؤ جۊفت سۊمان ٚ راسته (Artiodactyla)، گابان ٚ خانواده (Bovidae)، کۊهي بۊزان ٚ سرده (Capra) ؤ بۊز ٚ گۊنه (C. aegagrus) مئن دره.
بۊشهر ٚ اۊستان
بۊليوي، دسگيري ؤ ئدؤم.
بۊنشناسي.
بۊن‌شناسی.
بۊىئن
بۊىه
بۊىه ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أملش ٚ شأرستان ؤ رانکۊ بخش ؤ سۊمام ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
بۊىه'ن
بۊىه'نˇ نقش.
بۊىه‌ئن
بۊىه‌ئن (بۊيه گۊد)، ۹۳۲ تا ۱۰۵۵ ميلادي (۵۰۶ تا ۶۲۹ ديلمي/گيلکي) ايته گيلاني حؤکۊمت بۊد کي ۱۲۰ سال ٚ ره قۊدرت ٚ سر بئسان ؤ اۊشان ٚ ايصالت أملش ٚ بۊىه رۊستا-یأ وأگرده. بۊىه‌ئن کي نأ تنئا گيلان ؤ مازندران ٚ مئن، ولگه ايران ٚ مئن حۊکۊمت گۊدن، یته گيلاني مالا زأک بؤن به نؤم ٚ أبۊشجاع گه سۊته وچه بؤن. اي سۊته برأر أوول سر ماکان ؤ مردآویج ٚ سپا مئن جار گۊدن ؤ جار ؤ جنگ ٚ چم-ه خؤرۊم بؤر بلد بؤن. اي سۊته برأر گه اۊشان ٚ نؤم علي ؤ حسن ؤ احمد ٚ بۊيه بؤ يته حرکت-ه سرأيتن گه بؤتۊنس ۱۰۰ سال مئني خؤرتؤ پيلا واوينان ٚ سر حؤکۊمت بؤنه. بۊيئن سال ٚ ۹۴۵ ميلادي مئن بغداد-ه بيتن ؤ عباسي خلیفه سر تسلط پيداؤدن ؤ پۊر ايران ٚ تاريخ ٚ سر أني أثر بنأن. بۊيئن ٚ کارکيئن أکثرا دؤنش ؤ دابؤن-ه أميت دأن ؤ دؤنش ؤ داب دؤناني چؤن ابن ٚ سينا ؤ رازي ؤ أبۊريحان بيروني مأنستن، اي گيلک‌تبار ٚ سلسله مئن هيسأ بؤن.
بۊىه‌ئن کي ايته گيلاني پیله سلسه بۊد اۊشان ٚ ايصالت هأ رۊستا-یأ وأگرده.
بۊيئن ٚ تأثير.
بۊيئن ٚ رسمي زوان عربي بؤ ولي گيلکي زوان کارکياٰن ؤ دربار ٚ دابي زوان بؤ يؤ مردۊم ٚ مئن ويشتر رايج بؤ.
بۊيئن ٚ سلسله گه ديلمئن ٚ گۊد ؤ يته گيلک‌تبار ؤ شيعي سلسله بؤن پۊر اسلام زرين ٚ زمت ٚ مئن تأثير بنأن، احمد ٚ بۊيه ؤ عضدالدؤله ديلمي، بؤيئن ٚ کارکيا، ترتيب ئبه معزالدوله ؤ عضدي ويمارجيگه' تأسيس بؤدن، هيته'ني خئلي جه اسلامي دؤنشدؤنان اي سلسله قلمرؤ مئن زيويش گۊدن.
بۊيئن ٚ پيشي، کارکياٰن دؤنش ؤ دابؤن-ه خئلي أميت ندأن ولي بۊيئن ٚ همأن ٚ أمرأ هندئه عيلم ؤ دؤنش رؤنق بگيت ؤ پۊر پيلا دانش دؤن ؤ داب دؤن بۊيئن-ه پنا بؤبۊردن ؤ اۊشان ٚ حۊکۊمت ٚ مئن زيويش گۊدن مخصۊصا عضد الدوله دؤره مئن دؤنش-أ دابؤن خۊ اؤج ئبه برسئن.
بۊيئن ٚ کارکياٰن ويشترين مۊسلمؤن بؤن ؤ دؤنزه ايمامي شيعه بؤن ؤ اۊشان ٚ حۊکۊمت ٚ رسمي دين ني دؤنزه ايمامي شيعه بؤ. هيته'ني بۊيئن، أوٚولي سلسله‌اي بؤن گه ايران ٚ مئن محرم ٚ ميئن ايمام حسين(ع) ٚ ره عزا بيتن ؤ سؤگواري بؤدن.
بۊکچين ؤ اۊجالانˇ تأثير، رؤژاواىˇ سر.
بۊکچينˇ تأثير، پ.ک.ک ؤ رؤژاوا سر.
بۊکچينˇ چنته أصلˇ ايده'ن اۊجالانˇ سر ؤ هيتؤرأني رؤژاوا جۊمبشˇ سر پۊر أثر بنأ. اجتماعي محلشناسي (Social Ecology) ؤ ديکˇ دؤمؤکراسي ؤ کؤمؤنگراىي (Communalism) چنته ايده بؤن کي کسؤنأجي بۊبؤ "دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسم"ˇ ايده اۊجالانˇ ئبه.
بۊکۊشته بؤستن.
بۊیه'ن ؤ سامانئن ٚ اتحاد ؤ ری ٚ جنگ.
بی ارزش
بی بی از بی چادری خانه نشینه
بی بی از بی‌چادری خانه نشینه.
بی بی حوریه*
بی بی زینب بوقعه واقع در اول جاده لنگرود جمخاله .
بی بی كلا
بی بی يانلوريا
بی بی کلا
بی بی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
بی بی کلا نام روستایی است در منطقه بالاتجن شهرستان قائمشهر. این روستا با روستاهای نوکلا، دیزآباد، حاجی کلا، و نوگیری همجوار می باشد تعداد خانوار فعلی روستا حدوداً 13 الی 15 خانوار می باشد البته جمعیت اصلی آن بیشتر از تعداد یاد شده میباشد جوانان روستا بدلیل اشتغال در شهر های اطراف مجبور به ترک روستا شده اند اصلیت 90 درصد اهالی روستا از روستای کمرپشت شهرستان سواد کوه می باشد تمامی اهالی روستا به شغل کشاورزی از نوع باغداری انواع مرکبات و برنجکاری( اغلب به اندازه مصرف خودشان نه برای فروش) مشغول میباشند. نام خانوادگی 95درصد اهالی روستا احمدی می باشد و خانواده های محترم گراییلی و رهبر و شاکری و گرجی نیز بواسطه وصلت با این قوم در این روستا ساکن می باشند.جهت کسب اطلاعات بیشتر به آدرس زیر مراجعه شود
بی بی یانلوریاایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بی صدا حرفؤن ؤ اوشؤنه آوانیویسی:
بی پوشت بو
بی کسانه کس هی کسانه کسه
بیأ مره یاری بدن (موزیک)
بیا اَمی زبانَ حرمت بَنیم /کوچی زاکانَ گیلکی یاد بَدیم
بیا بیشیم دریاکنار، مؤجانˇ ور، فورشانˇ سر/ اؤیا کی جنسˇ بشر پیدا نیبه، ماده و نر
بیا بیشیم کوهانˇ جؤر، دور جه آدم کئلئکا/ دکونیم گالشˇ جور، کسوتˇ ماتم کئلئکا
بیالوا ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
بیانی 10 بهمن 98 در حالی که خو شاگردانه امره بشو بو خور و بیابانک دورون، مسمومه بوسته و خو جانه از دست فده.
بیانی خو تحصیلاته دانشگاه تهران درون در رشته هنر های تجسمی بوخوانده. خیلی زمانان استاد لطفی ویجه میرزا عبدالله ردیف با موخته و هطو که اونه ویجه یاد بیگیفته بو خو شاگردانه یاد دایی. او خیلی خو وقته خراسان موسیقی واسی بنه بو و موسیقی مقامی خراسانه خیلی مدون بوکوده. 
بیاچال ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بیایند ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بیج ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجار
بیجار بسته سر ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجار شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بیجار شهر ایسه.
بیجار مین ایسام سرگرم کارم / هوا ابری بوبو ، مو بی قرارم
بیجارانجیل کچل بن ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
بیجارباغ ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجاربنه
بیجاربنه ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجاربنه ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجاربنه بالا ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجاربنه پائین ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجاربین ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجارخاله
بیجارخاله ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجارسرا ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجارپس
بیجارپس ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجارپشت ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجارکن ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
بیجارکنار
بیجارکنار ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیجارگا
بیجرودکل ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیدرون
بیدرون ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیدم اونه گبان همه طلا بو /قیمتی بو، همتای کیمیا بو ( به یاد شیون...)
بیدینیم دریا دورون بیشتر از صحرا میان/ جنسˇ جاندار، همه گوش به حرفˇ نؤبر
بیدینیم دورنمایˇ وطنه مست و خراب/ مثلˇ ای کلافˇ کج، درهم و برهم کئلئکا
بیر یار مه لقادی بیزی بئیله یاندیران
بیراوغلان، بیر قیزگؤردون بیر آى، بیر اولدوز گؤردون
بیربنه بالا ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
بیربنه پایین ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
بیرجند شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بیرجند ایسه.
بیرمنگام
بیرمنگهام ( اينگيلیسی: Birmingham) اینگیلیس دومین پیله شهر ایسه. جه بخش میدلند آفتوزردی کلاشهر. بیرمنگهام جوغرافیا موقعیت اینگلستان مرکز میان جاجیگاه دره. پیله قسمت جه اینگیلیس خط راه آهن و پیله راغان (اتوبان) تشکیل دیهه.
بیرمنگهام ایتا پیله شهر جه بخش میدلند آفتوزردی کلاشهر ایسه کی قطب صنعتی و تجاری و مرکزاداری ایسه همچنین پور تفریحی و فرهنگی جیگا دره. بیرمنگهام فاصله تا لندن کلسیا آفتوزردی تقریبا صدو ده مایل یا صدو هفتادو هفت کیلومتر ایسه.
بیروم ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
بیرون پیوندان.
بیرونی پیوندان.
بیريني خالؤن.
بیسام تی رافا
بیست آذر
بیست ساله بو که شه رشته ادبی به صورت متفرقه ایمتحان دهه و دیپلم فیگیره. هو سال دورون کونکور مین رشتیه سیاسی دانشکده حقوق تهران اونه قوبیل کونیدی و چون فومنه مئن دبستان و دبیرستان دورون درس دهایی ، بجز چند ماه اول سالا بقیه غیرحضوری بوگذرانه.
بیست فروردین خورشیدی موساویˇ با 5 پنجیکˇ گالشی تقویم .
بیست و دوم آبان
بیست و دوم آذر
بیست و دوم اردیبهشت
بیست و دوم ایسفند
بیست و دوم ایسفند خورشیدی موساویه با 8 آول گالشی تقویم .
بیست و دوم بهمن
بیست و دوم تیر
بیست و دوم خرداد
بیست و دوم دی
بیست و دوم شهریور
بیست و دوم فروردین
بیست و دوم فروردین خورشیدی موساویˇ با 2 سیا ما گالشی .
بیست و دوم مرداد
بیست و دوم مهر
بیست و سهفروردین خورشیدی موساویˇ با 3 سیا ما گالشی .
بیست و سوم آبان
بیست و سوم آذر
بیست و سوم اردیبهشت
بیست و سوم ایسفند
بیست و سوم ایسفند خورشیدی موساویه با 9 آول گالشی تقویم .
بیست و سوم بهمن
بیست و سوم تیر
بیست و سوم خرداد
بیست و سوم دی
بیست و سوم شهریور
بیست و سوم فروردین
بیست و سوم مرداد
بیست و سوم مهر
بیست و شش فروردین خورشیدی موساویˇ با 6 سیا ما گالشی .
بیست و ششم آبان
بیست و ششم آذر
بیست و ششم اردیبهشت
بیست و ششم ایسفند
بیست و ششم ایسفند خورشیدی موساویه با 12 آول گالشی تقویم .
بیست و ششم بهمن
بیست و ششم تیر
بیست و ششم خرداد
بیست و ششم دی
بیست و ششم شهریور
بیست و ششم فروردین
بیست و ششم مرداد
بیست و ششم مهر
بیست و نه فروردین خورشیدی موساویˇ با 9 سیا ما گالشی .
بیست و نهم آبان
بیست و نهم آذر
بیست و نهم اردیبهشت
بیست و نهم ایسفند
بیست و نهم ایسفند خورشیدی موساویه با 15 آول گالشی تقویم .
بیست و نهم بهمن
بیست و نهم تیر
بیست و نهم خرداد
بیست و نهم دی
بیست و نهم شهریور
بیست و نهم فروردین
بیست و نهم مرداد
بیست و نهم مهر
بیست و هشت فروردین خورشیدی موساویˇ با 8 سیا ما گالشی .
بیست و هشتم آبان
بیست و هشتم آذر
بیست و هشتم اردیبهشت
بیست و هشتم ایسفند
بیست و هشتم ایسفند خورشیدی موساویه با 14 آول گالشی تقویم.
بیست و هشتم بهمن
بیست و هشتم تیر
بیست و هشتم خرداد
بیست و هشتم دی
بیست و هشتم شهریور
بیست و هشتم فروردین
بیست و هشتم مرداد
بیست و هشتم مهر
بیست و هفت فروردین خورشیدی موساویˇ با 7 سیا ما گالشی .
بیست و هفتم آبان
بیست و هفتم آذر
بیست و هفتم اردیبهشت
بیست و هفتم ایسفند
بیست و هفتم ایسفند خورشیدی موساویه با 13 آول گالشی تقویم .
بیست و هفتم بهمن
بیست و هفتم تیر
بیست و هفتم خرداد
بیست و هفتم دی
بیست و هفتم شهریور
بیست و هفتم فروردین
بیست و هفتم مرداد
بیست و هفتم مهر
بیست و پنج فروردین خورشیدی موساویˇ با 5 سیا ما گالشی .
بیست و پنجم آبان
بیست و پنجم آذر
بیست و پنجم اردیبهشت
بیست و پنجم ایسفند
بیست و پنجم ایسفند خورشیدی موساویه با 11 آول گالشی تقویم .
بیست و پنجم بهمن
بیست و پنجم تیر
بیست و پنجم خرداد
بیست و پنجم دی
بیست و پنجم شهریور
بیست و پنجم فروردین
بیست و پنجم مرداد
بیست و پنجم مهر
بیست و چار فروردین خورشیدی موساویˇ با 4 سیا ما گالشی .
بیست و چارم آبان
بیست و چارم آذر
بیست و چارم ایسفند
بیست و چارم ایسفند خورشیدی موساویه با 10 آول گالشی تقویم .
بیست و چارم بهمن
بیست و چارم تیر
بیست و چارم خرداد
بیست و چارم دی
بیست و چارم فروردین
بیست و چارم مهر
بیست و چهارم آبان
بیست و چهارم اردیبهشت
بیست و چهارم ایسفند
بیست و چهارم بهمن
بیست و چهارم تیر
بیست و چهارم خرداد
بیست و چهارم دی
بیست و چهارم شهریور
بیست و چهارم فروردین
بیست و چهارم مرداد
بیست و یکم آبان
بیست و یکم آذر
بیست و یکم اردیبهشت
بیست و یکم ایسفند
بیست و یکم ایسفند خورشیدی موساویه با 7 آول گالشی تقویم .
بیست و یکم بهمن
بیست و یکم تیر
بیست و یکم خرداد
بیست و یکم دی
بیست و یکم شهریور
بیست و یکم فروردین
بیست و یکم مرداد
بیست و یکم مهر
بیست و یکه فروردین خورشیدی برابریˇ با 1 سیا ما گالشی تقویم .
بیست یکم آبان
بیستم آبان
بیستم آذر
بیستم اردیبهشت
بیستم ایسفند
بیستم ایسفند خورشیدی موساویه با 6 آول گالشی تقویم .
بیستم بهمن
بیستم تیر
بیستم خرداد
بیستم دی
بیستم شهریور
بیستم فروردین
بیستم مرداد
بیستم مهر
بیشتر شغل مردم نوده کشاورزی برنج در بیجار ،و هم چنین دام داری گاو و اسب(به تعداد کم) می باشد.
بیشتر مردم چین بی دینیدی ولی تعدادزیادی از اوشان تحت تعلیم بودا و کونفوسیوس ایسیدی. معروفترین شهران چین ایته پکن که پایتخت چینه ایته شانگهای ، چونگ کونگ و کانتون ایسه.
بیشترین زمینهای کشاورزی (شالی وکنف ونوغان)متعلق به انهابود. و...
بیشه سر ایسم ایته دهستان ایسه قائم شهر شهرستان مین جه اوستان مازندران.
بیشه سر ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بیشه سر دهستان
بیشه سر دهستان روستاهان.
بیشه کلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بیشه کلا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بیشه‌سر دهستان
بیلاخره ۲۰۱۵ ژانویه ۲۶، کؤباني چریکؤن، داعشه بسر بنن ؤ شأره رها کؤنن ؤ بازون کؤبانی کؤنترؤل خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPG) دس دره.
بیلاخره ۲۰۱۵ ژانویه ۲۶، کؤباني چریکؤن، داعشه بسر بنن ؤ شأره رها کؤنن"Syrian Kurds 'drive Islamic State out of Kobane'". BBC News. January 26, 2015. Retrieved January 26, 2015. ؤ بازون کؤبانی کؤنترؤل خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPG) دس دره.
بیلاژ محله ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بیله سوار شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران .
بیله سوار مرکز بیله‌سوار شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
بیله‌سوار
بیلي آىليش پاىرت بىرد اؤکانل (اينگيليسي: Billie Eilish Pirate Baird O'Connell؛ بزارۊج ۱۸ دسامبر ۲۰۰۱) آمریکایي خانشگر ؤ ترانه‌سرا ايسه.
بیلي آیليش
بیلی
بیلی لنگه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
بیلی(به فارسی:مرغابی یا اردک) یته حیوان در تیره بیلی سانان هیسه بیلی سانان چندین گونه هیسَن.
بیلیابین ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
بیمارستان آریا
بیمارستان امیرالمومنین
بیمارستان دکتر حشمت
بیمارستان رازی
بیمارستان گیل گلسار
بیماریان
بین ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
بین سالان ۱۳۷۰ تا۱۳۸۰ مئن محله عباس‌آباد مردوم اعتراضات زیادی نسبت به ان که چره ایسمه کولی ا هشت محله فردوس ایسا دیشتیدی و سرانجام فردوس شهر به فردوسیه تغییر ایسم بدا.
بین شلمان و املش،۲۰۰ خانوار جمعیت
بین کلایه ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بینه کرده ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
بینیش مو تره بنالم
بینیش موتره بنالم
بینیویشتان با ایلهجاره ديگران.
بیه‌پسˇ حکومت موروثی بو و «دباج» یا «اسحاقوند»ˇ خاندانˇ دس دبو کی خوشؤنˇ تبار و نَسَبه به ساسانی‌ئن رسؤندن. اؤکته واوینˇ مئن نی کیایی‌ئنˇ سلسله حکومت گودن. ای دوته واوینˇ حکومتؤن همیشک کسؤنˇ همره جنگ کأدبون و خالی او زمت قرار بنأن کی جنگه تمنأکونن کی شا اسماعیل صفوی خودشه شا دخؤنده. یعنی سال ۹۰۷ ه.ق. ای زمت، بیه‌پسˇ مئن امیر اسحاق حاکم بو و اونˇ مردنˇ پسی، هنده اونˇ جانشینؤن و بیه‌پیشˇ حاکمؤنˇ مئن جنگ دگیته و هینˇ وأسی شا اسماعیل دخالت بوده چن‌دفأ قصد بوده کی بیه‌پسه بگیره. 
بیورزین ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
بیوست بر طرف کونه . 
بیچیش بیدین نمک دره؟!
بیژن نجدی
بیژن نجدی، ریاضیˇ کارشناسی ارشده داشت و لاجؤنˇ دبیرستانؤنˇ مئن درس دأ. اون مطبوعاتی مونتقدؤن و نویسندهٰ‌ن جایزهٰ نی ببرده دأنه.
بیژن نجدی، معلم، شاعر و نویسنده که ۱۵۱۵ دیلمی، تیر ما ۱۰، خاشˇ مئن به بودنیا بمأ و لاجؤنˇ مئن پیلله ببؤ. نجدی، گیلان و ایرانˇ مئن، پور معروف بو و اینˇ داستانؤن، فارسی ادبیاتˇ مئن خوشؤنˇ جیگا دأنن. بیژن نجدی گیلکی شئرأ نی دأنه.
بی‌بی حوریه آسسانه
تأ دۊوؤمي جهاني جنگ، ساحلي شأران تالشˇ منطقه مرکز بؤن ؤ ايران ؤ رۊسیه جه طريق أ شأران تجارت گۊديد. ويشتر مدرسه'ن، امنيه'ن، بلديه'ن گمرک ؤ تلگراف خانه ؤ باخي دؤلتي اداران ساحلي شأرانˇ مئن فعاليت گۊدید کي گمرک تا ۱۳۳۶ هم فعاليت گۊدي. بعد أنکي رۊسیه ۱۳۲۰ شهريور دۊرۊن گيلان اشغال بۊگۊده ايته تازه راشي أنزلي ؤ آستارا مئن چاکۊده کي أ اۊتۊبان بعد چاکۊدن ايته پۊرد کرگانرۊدˇ رۊخانˇ سر، جه هشتپرˇ مئن گۊذر گۊدي ؤ باعث بۊبؤسته کي هشتپر دۊوارده رؤنق بيگيفته ؤ دؤلتي اداران جه ساحلي شأران به هشتپر منتقل ببه.
تأىه: موسسهٔ فرهنگي غزلسراى سبز (راست گفتار)
تؤخاري زوانان ايته خال هيندۊاۊرۊپايي زوانان ٚ جه بۊد کي چين ٚ سين کيانگ ٚ مئن رواج دأشتيد ؤ تؤخاران کي ايته آریايي قؤم بۊد أ زوان ٚ جه استفاده گۊديد. تؤخاري زوانان ٚ جه، اي سري بينيويشته‌ئن پنجؤمي تا هشتؤمي ميلادي قرنان ٚ جه بيافته بۊبؤسته. أ زوانان نؤهؤمي قرن ٚ مئن اۊىغۊران ٚمۊهاجرت ٚ پسي مؤنقرض-أ بؤسته.
تؤخاری زوانؤن
تؤربت جام ٚ شأرستان
تؤربت حىدريه شأرستان
تؤزيعي دىتابىسان.
تؤصيف.
تؤلستؤي ويشتر خۊ دۊته طۊلاني رؤمان (جنگ ؤ صلح) ؤ (آنا کارنينا) همرأ مشهۊرا بؤ. تؤلستؤی ۳۴ سالگي تۊمؤنأ بؤؤن ٚ پسي جنگ ؤ صلح ٚ نيويشتن-ه سرأگيت ؤ اۊن ٚ نيويشتن  شيش سال طۊل بکشئه. اي رؤمان رۊسيه ٚ جامعه دؤرين ٚ واقعيتؤن-ه نۊزدهؤمي قرن ٚ مئن خؤجيربؤر رؤشن کۊنه. دؤراني گه تؤلستؤی خۊ رؤمان ٚ ره دؤجئه، ناپلئؤن ٚ جنگ ؤ ناپلئؤن ٚ حمله رۊسيه' اؤج، مؤسکؤ تش‌سۊجي ؤ ناپلئؤن ٚ عقب‌نشيني ؤ مهاجم ٚ أرتش ٚ ديشکن-ه گۊزارش کۊنه. آنا کارنينا گه تؤلستؤی اۊن-ه خۊ أولين واقعي رؤمان دؤخؤنده أني پۊر مشهۊرا بؤ ؤ يته پۊر فراز ؤ فرۊد تۊغا (عشق/عيشخ)، سرخؤردگي ؤ شيکست-ه روايت کۊنه. 
تؤلستؤی آثار.
تؤلستؤی اديسؤن ٚ جي تشکۊر بؤگۊد ؤ بنا به اۊن ٚ درخاس خۊ گبؤن-ه اينگيليسي، آلماني، فرانسوي ؤ رۊسي زؤؤن ئبه ضبط بؤگۊد.
تؤلستؤی خۊ رؤمانان ٚ مئن خئلي پيؤمؤن-ه رسأنه ؤ جنگ ؤ خۊن‌شؤني ؤ أشراف‌زادگي همرأ مۊخالفت گۊد ؤ هين ٚ دؤني دؤلت اۊن-ه تحت ٚ نظر دأشت. سرأخر لئؤ تؤلستؤی ميلادي ۱۹۱۰ ٚ نؤوامبر ٚ مئن ؤ ۸۲ سالگي مئن بؤمۊرد ؤ خۊ زادگاه ٚ مئن یاسنایا پاليانا مئن دفن بؤبؤ.
تؤلستؤی ميلادي ۱۸۲۸ ٚ اۊت ٚ ۲۸ ٚ مئن يته پيله ؤ بۊنه‌دار گۊد ياسنايا پالينايا (مؤسکؤ نسا ۱۶۰ کيلؤميتري، تۊلا شأر ٚ تابع ٚ جي) چئه بؤبؤ. اۊن ٚ پئر، کنت گراف نيکؤلای ايليچ تؤلستؤی (رۊسي:  Граф Никола́й Ильи́ч Толсто́й) ؤ اۊن ٚ مآر، ماريا نيکؤلايؤنا والکؤنسکايا (رۊسي: Княгиня Мари́я Никола́евна Волко́нская) بؤن. تؤلستؤی خۊ مأر-ه ۲ سالگي ؤ پئر-ه ۹ سالگي مئن دس ٚ جي بدأ ؤ اۊن ٚ پسي تؤلستؤی ٚ سرپرست اۊن ٚ عممه تاتيانا بؤ. اۊ م.۱۸۴۴ ٚ مئن خۊرتأوي زوؤنان ٚ رشته مئن قازان ٚ دؤنشجيگا مئن نؤم‌نيويسي بؤگۊد، ولي سۊ سال ٚ پسي، اۊ رشته' جي حقۊق ٚ رشته' بؤشؤ تا وکالت ٚ دؤنش ٚ کسب ٚ همرأ ۳۵۰ نفر کيشاورز ٚ ريۊئه بۊمأ زيندگي-ئه، گه اۊشؤن ٚ رۊج‌مزد تؤلستؤی ٚ پئر ؤ مآر ٚ پسی تؤلستؤی-يه واگذار وکته بؤ‌-يه،  رسيدگي بؤنه ؤ خۊ کيشاورزي-ئه سامان بده.
تؤلستؤی هيچ‌زمات زأکؤن ٚ همرأ سيواجۊر رفتار نؤگۊد ؤ زرنگ دؤنش‌آمۊجؤن-ه ديگرؤن ٚ جي سيوا نؤگۊد تا هر کۊدک-ه خۊ توان ٚ همرأ دؤنش بيأمۊجأنه. اۊن ٚ پسي گه مدارس تزار ٚ سلطنتي اداره توسط تعطيل بؤبؤ، تؤلستؤي خۊ تربيتي کۊنشؤن-ه هنده پي بگيت ؤ قطع نؤگۊد. اۊ خۊ برخي آمۊجشي قصصه'ن ٚ همرأ بؤتۊنس وک‌وچه'ن-ه اخلاقي ؤ ايجتماعي أرزشؤن ٚ همرأ ويشتر آشنا بؤنه. ميليۊنؤن رۊس ٚ زأک تا بيستؤمي قرن ٚ دۊوؤمي دهه تؤلستؤی ٚ أليفبي آمۊجش ٚ همرأ، دبستان ٚ أوولی سال-ه سرأيتن. ايته بؤ گه تؤلستؤی بؤتۊنس اي آمۊجش‌ؤپرورشي اصلاحات ٚ مئن مؤثر واقع بؤبؤ.
تؤلستؤی ٚ صيدا.
تؤلستؤی ٚ نؤمه'ن
تؤلستؤی ۱۸۶۲ ٚ مئن يته هيژده ساله آلماني‌تبار لاکۊ همرأ، به نؤم ٚ سۊفيا آندره یِونا برس (۱۸۴۴ - ۱۹۱۹)، همرأ ازدیواج بؤگۊد ؤ خۊ پيلا رؤمانان-ه به نؤم ٚ جنگ ؤ صلح ؤ آنا کارنينا-يه بنويشت ؤ مؤنتشر بؤگۊد. اۊن ٚ زنکه پۊشتيباني تؤلستؤی ٚ أدبي کارؤن ٚ جي گه به روايتي جنگ ؤ صلح ٚ پيش‌نيويس ٚ ۱۴۰۰ ولگه بيش أز هف‌بار پاک‌نيويس بؤده، پۊر أرزيشمند هيسه. ايشؤن ٚ پيوند تۊقامندانه، ولي پۊرتنش بؤ. اي دۊته'ن ۱۳ وک‌وچه بيأردن گه اۊشؤن ٚ چآرته زأکي مئن بؤمۊردن. 
تؤلم ٚ بخش
تؤلم ٚ دهستان
تؤلمˇ بخش
تؤلمˇ بخش ايته جه سۊماسرا شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، مرجغل ايسه.
تؤلمˇ دهستان
تؤلمˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، سۊماسرا شأرستان ؤ تؤلمˇ بخشˇ مئن ايسه.
تؤمؤل
تؤمؤل ایته جه مازندران ٚ رۊستايان، سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ ايشکور ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
تئؤدؤر آدؤرنؤ
تئؤدؤر آدؤرنؤ (اینگلیسی:Theodor Ludwig Wiesengrund Adorno) (کورچ ما 5 تا 1542 اسفندار ما 6) يته پيله آلمانی سوسياليست، فيلسوف، موزیکشناس ؤ نویشتنکس بو. او اوايل فرانکفورتˇ دانشگا مئن درس دأ و بازین بوشؤ اجتماعي مطالعاتˇ مؤسسه مئن و ببؤ اونˇ اصليˇ فيلسوف.
تئاتر
تئاتر ایته واژه ای ایسه یونانی که لوغت مین به معنی چیزی ایسه که اونه نیگاه کونده . که ایران دورون به زبان فارسی اونه "نمایش" گیدی. تئاتر خوره انواع و اقسامی داره ایجور تئاتره که سالون مین برگوزار به که او سالون به آمفی تئاتر معروف ایسده و اوجیگایی که اونه رو نمایش بازی کونده "سِن" نام داره . انواع و اقسام تئاتران : اپرا ، باله ، کابوکی ، پانتومیم ، خیمه شب بازی و تئاتر عروسکی و... البته ایران مین و هطو گیلان دورون هم ایته نمونه جه تئاتران نها که اونه تعزیه گیدی. تئاتر خیابانی هم ایته دسته جه تئاتران ایسه که ا چن ساله مین ویشتر داب ببسته و ویشتر اونه سر کار کونیدی . ا تئاتر خیابانان مین و پارکان دورون برگوزارا به و اسباب و لوازمی هم به او صورت نیاز نداره . تئاتران مین بعضی زماتان جه موسیقی ، نور ، صدا و رقص هم ایستفاده به تا اونه کیفیتا بالا ببرن.
تئاتر بازیا جه سال 1330 رشت مین و بازی سينما دورونا سال 1350 با «يك چمدان سكس» به كارگردانی محمد متوسلانی» شوروع بوگوده.
تئاتر و سينما نابغه، يه‌ته معروف بازيگر، منيره و خسرو تسليمی دتر. بهمن 1328 هجری شمسی رشت مئن به دونيا بومو. اين ِ پئر و مار نی تئاتر مئن کار گودن.
تئاتر.
تئران
تئران اندیشه بوستان ،
تئران اوستان
تئران ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز تئران ايسه کي ايران ٚ مرکزه. أ اۊستان کلسيا جه مازندران ٚ اۊستان، خۊرخۊس ٚ جه ألبۊرز ٚ اۊستان، خۊرتاو ٚ جه سمنان ٚ اۊستان ؤ نسا جه قؤم ؤ مرکزي اۊستانان-أ فأرسه. ألبۊرز ٚ اۊستان ني تئران ٚ شين بۊ کي ۱۳۸۹ سال ٚ مئن خؤره ايته اۊستان بۊبؤسته.
تئران ايران ٚ پيله‌ترين شأر ؤ پايتخت ايسه.
تئران بازار
تئران بازار ایته قدیمی بازار ایسه که در تئران مرکز شهر در منطقیه ۱۲ شهری واقع ببوسته.
تئران بازار ایته قدیمی بازاری ایسه تئران مرکز شهر میئن در منطقیه ۱۲ شهری تئران.
تئران بازار بخشان.
تئران بوستان لاله،
تئران بوستان ملت،
تئران بوستان پردیسان
تئران بوستان پردیسان،
تئران دانشجو بوستان
تئران دانشگا، امیرکبیر دانشگا صنعتی (تئران پلی‌تکنیک )، صنعتی شریف دانشگا ، تربیت مدرس دانشگا ، دانشگا علم و صنعت ایران، شهید بهشتی دانشگا، خواجه نصیرالدین طوسی دانشگا صنعتی ، علوم پزشکی تئران دانشگا ، علوم پزشکی ایران دانشگا ، شهید شمسی‌پور دانشکده فنی ، تئران دانشگا هونر، علامه طباطبایی دانشگا، مالک اشتر دانشگا صنعتی ، امام حسین دانشگا، امام صادق دانشگا، الزهرا دانشگا ، دانشگا آزاد واحد تئران جنوب، دانشگا آزاد واحد تئران شمال، دانشگا آزاد واحد تئران مرکز، دانشگا آزاد واحد تئران شرق و دانشگا آزاد ایسلامی واحد علوم و تحقیقات 
تئران سبزه میدان،
تئران محلان
تئران موزهان
تئران مۊزه‌ئن.
تئران میئن پیله ترین مجموعیه ورزشی ایسه با 130 هیکتار مساحت و ایمکاناتی بسیار متنوع و با ایته خوابگاه 170 نفره موناسب مسابقات بین المللی و برگوزاری اردوهان ورزشی برای اعزام گودن تیم به مسابقان داخلی و جهانی .
تئران ٚ اۊستان
تئران ٚ خۊرتاو.
تئران ٚ خۊرخۊس.
تئران ٚ مئن پۊر قؤم ؤ طایفه زيوه، ولي اۊن ٚ خارجي جمعيت زياد نيه. تئران قاجاري‌ئن ٚ دؤره ؤ پایتخت بؤستن ٚ زمات کمتر جه ۲۰ هزار نفر جمعيت دأشتي ولي هأسأ ايته جه مئني خۊرتاو ٚ پيله‌ترين شأران ايسه. بر اساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، تئران ٚ شأر جمعيت ۸,۶۹۳,۷۰۶ نفر بۊ. تئران، جمعيت ٚ نظر ٚ جه دۊنىا مئن بيس ؤ چارؤم ؤ آسيا خۊرتاو ٚ مئن أول ايسه. تئران ٚ جمعيت ٚ رؤشد، سالانه ۱/۷۹ درصد ايسه. مردۊم ٚ سواد ٚ ميزان ني تئران ٚ مئن جؤر ايسه.
تئران ٚ محلان.
تئران ٚ مردۊم ويشتر فارس ايسد ؤ فارسي ني تئران ٚ مئن رائج‌ترين زوان ايسه. آذرباىجاني‌ئن، مازندراني‌ئن، گيلکان ؤ کۊردان ني جه أ شأر ٚ مردۊم ايسد. تئران ٚ مئن زياد خارجي نئسا ؤ اۊن ٚ خارجي‌ئن ويشتر أفغانستان، پاکستان ؤ عراق ٚ شين ايسد.
تئران ٚ مرکز.
تئران ٚ نسا.
تئران ٚ پارکان.
تئران ٚ کلسيا.
تئران پارک دانشجو خیابان انقلاب و در نزدیکی ولیعصر چهارراه ( خیابان ولیعصر تقاطع) در همسایگیه مجموعیه تئاتر شهر قرار داره.
تئران پارک لاله
تئران پارک ملت
تئران پارکان
تئرانه گيتن
تئنسی
تئنسی ایتا نسایی ایالت ، آمریکا ایالتان میان ایسه. تئنسی
تئنسی پایتخت شنویل نام دره کی اونه دومین پیله شهر ششصد و بیست هیزار کس جمعیت دره.
تا الؤن خئلي کم دؤنيم که چۊتؤ داخلي معماري پيشرفت بؤده اما شأنه سراگيتن ٚ واسی قديمي پناگاهؤنه در نظر گيتن. باخي نظرىه ان گۊنن که اولي معماري اصۊله خأ اۊ خؤنه اني مئن که چۊب ؤ ولگ ؤ گل ٚ امره چاگۊده ببؤ یاتتن. یا شأنه اولي کۊمه اني که بشر بساته مئن داخلي معماریه یاتتن. فيليپ تابؤر گۊنه که هۊلنده خؤنه ان که 17مي قرن ٚ پسي بساته بۊبؤنه شأنه به عنوان بیس امروزي خؤنه ان به حيساب اردن:
تا حدود سال 1960 میلادی همه کشوران دونیا از جمله کشورای عربی أن خلیجا ، خلیج فارس(به عربی: الخلیج الفارس) گوفتید تا أن کي دهه شصتˇ میان جمال عبدالناصر (مصرˇ رئیس جؤمۊر) أنی واستی که محمدرضا شاه، عربان ؤ اسرائیلˇ جنگˇ میان، اسرائیلˇ جي حمایت بۊکۊد، پیشنهاد فده کي أنˇ جا پسي اعراب جه خلیج العربی به جایˇ خلیج فارسی استفاده بۊکۊنید. در صۊرتي که تمامˇ نقشه یان تا اون سال از عبارت خلیج استفاده بوگوده بون. هسا هم تمام زوانان ویکیپدیا میان به جز عربی ویکیپدیا از عبارت خلیج فارس یا خلیج ایران استفاده بوگودن. حتی مصری ویکیپدیا میانم از خلیج فارس استفاده بوبوسته. درتازه ترین نسخه از یونسکو کتابه میان عبارت خلیج اه ابراهه واسی درج بوگودید. واو چیزی هم که در تمام شبکه هان معتبر جهان به کار گرفته به از جمله سی ان ان,عربی وانگلیسی بی بی سی,الجزیره,العربیه,فرانس24 هه عبارت خلیج ایسه.
تا دور بوبوستی تو از اَ حوالی /میگی مَرا تی گب نمی شه حالی؟!
تا دیل وابنده ی جاه و مال و نونه / او دیـل مِـن صــفا بــاقــی نومــونــه
تا سال 1956 ميلادی (1530 ديلمی) ايران ِ اولمپيک ِ تيم، هيچ رشته‌ای مئن طلا مدال هنگيته بو. حبيبی، ملبورن ِ مئن، خو طلا مدال ِ امره ای طلسمه بشکنه (1530 ديلمی). او زمات جی به بعد، هم مردوم و هم مطبوعات، اونه دخاندن: ببر مازندران. هو ملبورن ِ اولمپيک مئن، ايران ِ دوّمين طلا، تختی ببورده.
تا سال ۱۳۴۹ از ا كاخ به عونوان محمد رضا شاه دفتر رسمی و محل برگزاری ملاقاتان و شرفیابیان ایستفاده بوستی. در ا سال محمدرضا پهلوی واقعه ترور باعث ببوست تا به امنیت او جیگا کاملا شک و تردید بوکونه (تصویر محل اصابت گلولان درب ورودی رو در آرشیو سازمان اسناد ملی وجود داره). محمدرضا که از ا ترور نافرجام به سختی زخم بخورده بو، بلافاصله دستور بدا تا ا کاخا به صورت موزه در باورید.
تا سال ۱۳۵۹ کاخ به صورت موزه استفاده بوستی ، وپس از مودتی موزه تعطیلا بوسته و از ا كاخ به عونوان مقر انقلاب اسلامی كمیته ایستفاده بستی. پس از اون ا كاخ متروك بمانسته تا وسطان دهه 1370 خورشیدی مئن، تشخیص مصلحت نظام مجمع به ا كاخ نقل مكان بوگود. امروزه از ا جیگا در دولتی نیوشتنان به عونوان قدس ساختمان یاد کونیدی.
تا سیزدهم قرن میان سوئد پادشاهی شکل نیگیفته بو و سوئد هنوز ایتا حکومت مقتدر نوبوسته بو و هر شهر ایتا حاکم دس دوبو و خوره فرمان فورانئی. سال ۱۲۸۰ میلادی شأ گوفتن کی سوئد پادشاهی بطور واقعی پا بیگیفته و شاه مأگنوس لادولس (سوئد: Magnus Ladulås) اولین سوئدی شاه بو. شاه مأگنوس ایتا نظام اجتماعی به وجود باورده و مردوم جاجیگاه مشخص بوگوده و ایتا نظام فئودالی و اشرافی سوئد میان پا بیگیفته. چهاردهمی قرن میان تجارت رونق بیگیفته به ویژه آلمانˇ شهران أمره. وختی تجارت ویشترا بوسته ، سوئدˇ طبقه اشراف قودرت بگیفته و پیله تر بوبوسته. ایقتصادˇ رونق باعث بوبو کی سوئدˇ شهران پیله تر و سوئدˇ جمعیت اضافه ببه. ولی سال ۱۳۵۰ میلادی میان ، پیله طاعون یا سیاه مرگ کی فأرسه ، دس تنگی و سوتال زمات شروع بوبو کی سوئدˇ ایقتصاد رونق جه بکفته و اونه جمعیت کمترا بوسته. طاعون وأسی سوئد پور آسیب بیده و اونه سیاسی و ایقتصادی قودرت فوگوردسته. سال ۱۳۸۹ میان ، "کالمارˇ ایجایی" بوجود بومو کی ، دانمارک ، نروژ و سوئد ایتا کشور بوبوستید و سال ۱۳۹۷ میان، دانمارکˇ ملکه ، "مارگاریتا" به عنوان أ سه اسکاندیناوی کشور ملکه حکومت بوگوده. "کالمارˇ ایجایی" ، شورش و داخلی درگیری أمره اورشین بوبوسته. سال ۱۵۲۰ میان وختی هشتاد تا جه سوئدˇ پیله اشراف ، "شاه کریستین دوم" فرمان أمره اعدام بوبوستید. باعث بوبو کی سوئدیان دورون ایتا ناسیونالیسیتی جنبش پا گیره و سوئدˇ اشراف و پیله کسان علیه "کریستین دوم" و "کالمارˇ ایجایی" شورش بوگودید. أ ایتفاق سوئد دئبار میان به نام استوکهولمˇ خونˇ حمام شناسیدی. سوئدی اشراف بتنستید کریستینˇ مایه دار دشکن بیدید و اونه جه حکومت دیمه بنأئید. سوئدیان ایتا نجیب زاده کی گوستاو واسا نام دأشتی به عنوان سوئدˇ شاه دوجین بوگودید. گوستاو واسا زمات میان ، سوئد خو آزاتی و استقلال بدس باورده و سوئد پادشاهی و دولت بوجود بومو. ایبار ده تازه قانونان بینیویشته بوبوسته. أ زمات میان مذهبی اصلاحات و پروتستانیسم پا بیگیفته. کلیسا ملی بوبو و کلیسا زمینان مصادره بوبوسته. پادشاهی قودرت بیگیفته و سال ۱۵۴۴ میان سلطنت موروثی بوبوسته.
تا قبل باستان شناسان کاووشان علمی گیلان خاک مئن ، دانستن گیلان تاریخ جا محدودا بوستی به نیویشتان یونانن ، ایرانن . که او نیویشتان مئن پیشینیه ا سامون محدودا بوستی به دوهیزار تا دو هیزارو پونصد سال پیش . بژ ا صد سال مئن ، ایران باستان شناسان و هتویی خارجی باستانشناسان گیلان موختلف جیگانه واکاوی بوگودده و کلی آثار ارزش امرا و شیگفت انگیز جی گیلان ساکنان اولیه پیدا گودده.
تا قبل باستان شناسان کاووشان علمی گیلان خاک مئن ، دانستن گیلان تاریخ جا محدودا بوستی به نیویشتان یونانن ، ایرانن . که او نیویشتان مئن پیشینیه ا سرزمین محدودا بوستی به دوهیزار تا دو هیزارو پونصد سال پیش . اما ا صد سال مئن ، ایران باستان شناسان و هتویی خارجی باستانشناسان گیلان موختلف جیگانه واکاوی بوگودده و کلی آثار با ارزش و شیگفت انگیز جی گیلان ساکنان اولیه پیدا گودده. ا آثار به عونوان ایته مدرک قوی و موعتبر و موستند ، پیشینیه تارئخیه ا سرزمینا خیلی دورتر جی او چیزی که فکر گودیدی نیشان دهه . جی همیه اشان که بوگذریم ا اسناد نیشان دهه که گیلان خیلی قبل تر جی ورود آریایین دارای ایته تمدن و فرهنگی درخشان بو.
تا قرن نوزدهم مئن ، فنلاندی زوان ایتا وضعیت رسمی نشتی. سوئدی زوؤن ، مدارس ، دولتی سازمانان و فنلاندˇ ادبیات مئن استفاده بوستی. سال ۱۸۳۵ مئن ، اولین بار وستی ،کالوالا ، ایتا قدیمی و حماسی شعر منتشر بوبوسته. اَ شعر کی راوی فنلاندˇ داب و دئبار بو و جه فنلاندی اسطورهان و قهرمانان گب زئی. باعث بوبو کی ایتا ناسیونالیستی جنبش ، فنلاندˇ مردوم میان بوجود بایه. ایتا قرن پسی ، فنلاندی ، به عنوان رسمی زوان دوجین بوبوسته و فنلاندˇ دولتی و رسمی زوان بوبو. فنلاندˇ قانون اساسی مئن کی سال ۱۹۱۹ بینیویشته بوبوسته ، فنلاندی و سوئدی به عنوان ملی زوان تعیین بوبوسته. 
تا منفعل ز رنجش بيجا نسازمش 
تا نؤم ریحان / یه تا گول افشان یه تا بیگولی رمضانألی
تا هسأ دۊته فضاپیما اۊسه بۊبؤسته عطارؤد، "مارينر ۱۰" ۱۹۷۴ ؤ ۱۹۷۵ سالان ٚ مئن؛ ؤ "مسنجر"، کي ۲۰۰۴ دۊرۊن اۊسه بۊبؤست ؤ چار سال فضا بئسا ؤ ۴,۰۰۰ وار عطارؤد دؤر بچرخسته ؤ آخرپسي ني ۳۰ آوریل ۲۰۱۵ اۊن ٚ سۊخت تۊمام-أ بؤست ؤ بکفت عطارؤد ٚ مئن. ايته دئه فضاپیما ني "بپي کؤلؤمبؤ" نام ٚ أمرأ قرار ايسه کي ۲۰۲۵ سال ٚ مئن، عطارؤد ٚ مدار-أ وارد ببه.
تا پدر خود را دید به لرزه افتاد.
تا کی تی دس داره ا دس دیاره / برنج ایمسال تی نوشونه تی چوپاره
تا ۱۰ اسفند، أ جديد ٚ کؤرؤنا ويشتر جه ۲٬۰۰۰ نفر ٚ جان-أ بيگيته ؤ ويشتر جه ۸۳۰۰۰ نفر أ ويرۊس-أ مؤبتلا بۊبؤستد. أ ويرۊس تا هسأ تاىلند، نسايي کؤره، ژاپن، تىاوان، استرالیا، سينگاپۊر، نپال، ویتنام، أندؤنزي، آلمان، رۊسیه، فيجي، ايران، فرانسه ؤ آمريکا کشوران-ه درگير-أ گۊده.
تا ۱۹۶۴ ٚ دسأمبر، چه گوارا انقلابي دؤلتمرد جهاني قامت ٚ مئن محسۊب بؤ ؤ به ۊنوؤن ٚ کۊبایي ٚ هیئت ٚ رئيس سخنراني ملل ٚ سازمؤن ٚ مئن ٚ دؤني نيؤیؤرک-ه سفر بؤگۊد. ۊن ۱۹۶۴ ٚ دسأمبر ٚ ۱۱، خۊ يسأته ؤ پۊرشۊر ٚ سخنراني مئن، ملل ٚ سازمؤن ٚ ضعف «آپارتاید (یجۊر نژادي تبعيض) ٚ وحشيانه ٚ سياست» ٚ مؤقابله مئن نسایي آفريقا ٚ مئن ٚ جي انتقاد بؤگۊد ؤ بپۊرسئه « آیا ملل ٚ سازمؤن مننئه کاري ۊن ٚ جؤلؤوگيري ره أنجؤم بده؟» گوارا ايمه یجؤنایي ايالات ٚ سياست سياپۊس ٚ جمعيت ٚ قبال-ه تقبيح بؤگۊد ؤ بؤگۊت:
تا ۲۰۱۵ دسامبر ما پنجۊم کؤل ٚ زوؤنؤن سرهم ۱۴۱ ميليۊن ته ويشتر ولگ دبؤنه گه ۳۷ ميليۊن ته ويشتر خالي وانيويس ايسه. پيله زوؤنؤن ٚ جي؛ اينگيليسي ۵ ميليۊن ته ويشتر, سۊئدي ۲/۱ ميليؤن, آلماني ۱/۸ ميليۊن, هۊلندي ۱/۸ ميليۊن, فرانسوي ۱/۷ ميليۊن, رۊسي ۱/۲ ميليۊن, ايتاليايي ۱/۲ ميليۊن, ايسپانيايي ۱/۲ ميليۊن, لهستاني ۱/۱ ميليۊن, ويتنامي ۱/۱ ميليۊن ؤ ژاپۊني ؤ پۊرتقالي ؤ چيني هرته ۸۵۰ هزارته ويشتر وانويس دأنن. ثبت ٚ نؤم بؤده کارگيرؤن ٚ تعداد حۊدۊد ٚ ۵۹ ميليۊن نفر ايسه گه ايشؤن ٚ جي ۴۰۲۲ نفر کارکيا ايسن. ويکيپديا ۲۹۱ته زوؤن-ه پۊشتيباني کؤنه.
تا ۹ اسفند، بر اساس بئداشت ٚ وزارت ٚ رسمي آمار مؤبتلائان ٚ تعداد ۳۸۸ نفر-أ ؤ تعداد اۊشاني کي أ ناخۊشي وأسي بمردده ني ۳۴ نفر-أ فأرئسه.
تاب حلقه ای: ا پرنده خایلی دوس داره تابه سر بینیشینه، بختره کی اگر دو تا مورغه عشق ایته قفس ایسد دوتا تابم قفسه دورون بنید
تابستان نشين
تابستان نشین ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
تاج الدبن محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تاج الدين كلا
تاج الدين محله
تاج الدین کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
تاج‌الدوله يزدگرد، شهريار ريکه
تار و ممج دریاچه، اعلا چشمه، قلعه دختر آب معدنی چشمه، معدنی البرز چشمه آب علی میئن، تیزآب چشمه، شكرآب آبشار، گل زرد غار، جمعه سلجوقی مسجید، شیخ شبلی مقبره و ...
تارئخ ؤ فرهنگ دۊرۊن.
تارئخ دانان ، دوران قبل تاریخا بر اساس انسان فعالیتان چاگودن ازارا واسی ، به دو تا دوریه عصر سنگ و عصر فلز تقسیما کونیدی.
تارئخ و تولد جیگا: سیوو یک شهریور ماه ۱۳۵۵ شهر رشت مئن
تارئخ ۱ مارس ۱۸۰۳ میان اؤهايؤ بعنوان هفدهمین ایالت آمریکا ضمیمه بوبوسته. آمریکا انتخابات ، اؤهايؤَ میان پور اهمیت دره. چون اَ ایالت میان حزب غالب وجود نره. و هر سیاسی جرگه گاهگلف تنه قودرت بداره و رای اکثریته بدس باوره. هفتا آمریکا رئیس جوموران ، یولیسیس گرانت و بنجامین هریسؤن مَنستن اؤهايؤ شین بید. 
تارئخ.
تارئخی جیگان.
تاريخ.
تاريخˇ مئن.
تاريخي ؤ تفريحي جيگان.
تاريخي جمعيت.
تاريخي زمينئن.
تاريخی آثار ا شهر : مسجد جامع ، بازار قديمی آب انباران و دو تا ایمامزاده به نامان شاه سليمان و شاه يحيی . 
تاريك دره
تارکؤفسکي فيلمؤنˇ جي شأنه "ايوانه زأکي" (۱۹۶۲)، "آندري رۊبلي-ئو"(۱۹۶۶)، "سؤلاريس" (۱۹۷۲)، "اىنه" (۱۹۷۵) ؤ "استاکر" (۱۹۷۹)ه نام بۊردن. اۊ اي پنجته جه هفته خۊ فيلمؤنه شؤروي مئن چاکۊده. اينه دۊتته ى آخري جه هفته فيلمؤن که "تاسيان"(۱۹۸۳) ؤ "ايثار"(۱۹۸۶) ايسه'، ايتاليا ؤ سۊئدˇ مئن چاکۊده. ساختارˇ دراماتيکˇ غىر عۊرفي، فيلم برداريه ىکته سيوا عنصر، اثره تأليفˇ واسي در نظر گيتن ؤ رؤحاني ؤ متافيزيکي مؤضۊعاتˇ سر کار گۊدن، تارکؤفسکي مؤشخصه ايسه که هميشک اينه کارؤنˇ مئن دبۊ. اينه کارؤن سينما مئن اۊنقدر اثر بنأ که اۊ کارؤنيه که اينه کارؤنه شبيهنه گۊنن "تارکؤفسکيايي".
تارکؤفسکيه اوولي بساته فيلم "ايوانه زأکي" بۊ که ۱۹۶۲ˇ مئن چاکۊده ببؤ. اي فيلم وقتي اينه سهمي بۊبؤ که ىکته کارگردؤنه ديگر "ائدگارد آبالؤو" نؤمي اي فيلمه خأس بساجي ولي رددأبؤ. اي فيلم تارکؤفسکيه بىنؤالمللي بؤده ؤ اۊ، شير طلاييه ونيزه ۱۹۶۲ˇ مئن ببۊرده. هۊ سالˇ مئن ۳۰ سپتامبرما اينه زأک، "آرسئني" (که تارکؤفسکي خاطراتˇ مئن اۊنه "سنکا" دۊخؤنه) بچئه بۊبؤ.
تاریخ ارمنیان گیلان 
تاریخ انقلاب سید جلال الدین اشرف (1376) 
تاریخ ایران اثر گیرشمن 
تاریخ تماشاگه
تاریخ تماشاگه ،
تاریخ تماشاگه موشتمل بر چند تا خانه ایسه: نیگارخانه‌، کیتاب‌خانه‌، تماشاخانه‌، چای‌خانه‌، سفره‌خانه و ساختمان اصلی که در مجموع سه طبقیا تشکیل دهه. طبقیه بیجیری شامل تماشاخانه‌، طبقه میانی‌، موزه سالونان و بخش ایداری و بوجوری طبقه نیگارخانه ایسه که نمایش ادواری جیگای آثار گوناگون هونرمندان ایسه. 
تاریخ طبیعی دارآباد موزه
تاریخ طبیعی دارآباد موزه ،
تاریخ طبیعی دارآباد موزهٔ ، ایته جی موزهان اوستان تئران ایسه . ا موزه ابتدای دارآباد و آجودانیه مئن واقع ببوسته . اویه ایته جی پهلوی خاندان کاخان بو که بعده اینقلاب به موزه تبدیل ببوسته.
تاریخ نویسان باور داریدی که کوروش جی کادوس سرزمین نقشیه حمله به هگمتانه کشه و با یاری کادوس و آمارد قوم که از دوشمنان ماد بون به اویه حمله کونه. بعد از نابودی ماد کادوسان و آماردان هتویی موتحد کوروش مانیدی.
تاریخ نویسان باور داریدی که کوروش جی کادوس سرزمین نقشیه حمله به هگمتانه کشه و با یاری کادوس و آمارد قوم که از دوشمنان ماد بون به اویه حمله کونه. بعد از نابودی ماد کادوسان و آماردان هتویی موتحد کوروش مانیدی. 
تاریخ چای موزه
تاریخ کلاچای - محمدرضا قربانی گیل​کلایه
تاریخ گیلان پس از اسلام
تاریخ گیلان پیش از اسلام
تاریخ یکم مه 2007 میان ماگو ده اوزˇ تازه انگاره گیر یعنی شرکت وارنر دور، ترتیب بدا تا جرگهˇ اعضا موختلفه کشوران میان ، ائسپانيا ، آمریکا ، مکزیک ، شیلی ، آرژانتین منستن فستیوال برپا بوکونید. کی اَ فستیوال ، جرگه وستی پیله موفقیت امره بو و پور استقبال صورت بیگیفته. هه زمات میان ایتا خواننده زناک بنام پاتریسیا به جرگه مولحق بوبوسته. ماگو ده اوز بعدی آلبوم ، (La ciudad de los árboles گیلکی: شهرˇ داران) نام دشتی کی سوم دسامبر هو سال منتشر بوبوسته. ائسپانیا دورون اَ آلبوم پور جه چهل هزار نسخه بفروش بوشو. بعد بیست سال فعالیت ، ماگو ده اوز موفق بوبسته یک میلیون نسخه جه اونه آلبومان فروش بداره. شهرˇ دارانˇ آلبوم نسبت به باخی ماگو ده اوزˇ آلبومان متفاوت بو. اونه تفاوت هن بو کی اونه آهنگان ملایم تر بو و نسبیت به سابقه آهنگان کمتر به سبک متال شباهت دشتی. هنه وستی پور مردومه خوش بومو. 
تاریخ.
تاریخچه سی.
تاریخچه کرکان بندرانزلی را در این سایت بخوانید www.karkan.ir
تاریخچه.
تاریخچه:
تاریخی بنایان ِ مرمت
تاریخی زمینه‌ٰ‌ن.
تاریخی و تفریحی جیگان.
تاریخی و تفریحی جیگه‌ٰن.
تاریخی که پُر از دلاوران بو /میرزا کوچک ایرانِ قهرمان بو
تاریک دره ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه آباد بستان خيل
تازه آباد جيركويه
تازه آباد خواچكين
تازه آباد خواچکین ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه آباد صدر
تازه آباد مرزبان قدمت چندانی نداره. هانواسی هوتویی که از اونه ایسم بر ایه به جهت هم مرز بون با منطقیه سیاهکل ، لاهیجان و آستانه تازه آباد مرزبان نام گوذاری ببوسته. 
تازه آبادمرزبان
تازه اباد
تازه اباد ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه اباد ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه اباد ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تازه اباد ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
تازه اباد ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تازه اباد بستان خیل ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تازه اباد جانکاه ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه اباد جیرکویه ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه اباد خیرود کنار ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تازه اباد خیرودکنار
تازه اباد روستا
تازه اباد روستا ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه اباد شوئیل
تازه اباد صدر ایسم ایته جی روستاهان چاپارخانه دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه اباد چاف ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تازه اباد کلا ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تازه اباد کلاشم ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تازه ابادجانكاه
تازه ابادجهاد
تازه ابادجهاد ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تازه ابادسپاه
تازه ابادسپاه ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تازه ابادكردسراكوه
تازه ابادكلا
تازه ابادكلاشم
تازه ابادچاف
تازه ابادچماقستان
تازه ابادچماقستان ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
تازه سنگˇ زمات.
تازه سنگی زمات (Mesolithic)کشاورزی انقلاب أمره مصادف بو. کشاورزی پور تاثیر انسانˇ زندگی رو دأشتی و ایتا تازه مرحله بوجود باورده کی انسان آخربسر ایتا صارا مئن زندگی بوگوده. انسان اولین دفعأ وأستی حاصلخیزˇ هلال ، دو روخان میانی (هسأ عراق) مئن کشاورزی بوگوده. کشاورزی باعث بوبو کی انسان کوچ گودن دیمه بنا و یکجانشین بوبوسته و نیاز به کار گروهی و همکاری احساس بوگوده. هنه وأستی نوسنگی زمات مئن اولین اجتماع و به اصطلاح جامعه شکل بیگیفته. انقلاب کشاورزی ایتا نظریه و اصطلاح بو اولین دفعأ سال ۱۹۳۵ ایتا اؤسترالیایی باستانشناس و انسانشناس بنام گؤردؤن چایلد مطرح بوگوده. بطور کلی کشاورزی انقلاب دوره بو کی انسان کشاورزی و دامداری شروع بوگوده و خودشه خورد و خوراک و تامین خوراک دام وأستی نی گیاهان کشت بوگوده. أ دوره مئن انسان خانه چگوده. انقلاب کشاورزی باعث بوبو کی انسان زندگی نسبت به اونه نتاج تغییر بوکونه و نسبت به سابقه زمات متفاوت ببه. بطور کلی شأ گوفتن کی کشاورزی انقلاب ، نوسنگی زمات آغاز بو و أ دوره نسبت با دوره'ن قبلی متمایز بوبوسته. 
تازه پتک
تازه پتکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
تازه پٚتٚک ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
تازه کند انگوت ایته شهر ایسه گرمی شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون.جه کیشور ایران.
تازه ‌کند انگوت
تازه‌آباد پسيخان
تازه‌آباد پسيخان ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تازه‌شهر،تکاب،چهاربرج،خوی،ربط،
تازه‌کار کوشتی‌گيرؤنه «تنگوله» و باموته کوشتی‌گيرؤنه «پألوان» دخؤنن و هر ديهات و شهرˇ مئن يته «سرپألوان» ايسأ بو.
تازگی رسانه‌ن ای کلمه جی اینترنتˇ بیرینی‌م کارأکشنن و ای کلمه استعمالˇ هنه‌شر ویشترأبؤ.
تازیانه و
تاسينده
تاسينده ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
تاسیتوس ، رومی مورخ اولی کس بو کی خو کیتاب دورون جرمانیا (Germania) ، سوئدˇ صارای به نام سیونس (Sviones) بینیوشته دره و اشاره کونه کی مردومان دریانورد و ماجراجو بید و ایتا پیله پادشاه دأشتید.
تاشكلا
تاشكوه سفلی
تاشكوه عليا
تاشكوه وسطی
تاشکلا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
تاشکوه سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تاشکوه علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تاشکوه وسطی ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
تاكام
تاكدا شينگن.
تاكدا كوگا
تاكدا كوگا (تاكدا شي - 武田氏) ايتا ژاپؤني كوگا بيد كه هي ئان ٚ دوره (794 – 1185) و سنگوكو دوره مئن ژاپون مئن پيله نقش داشتيد. تا او زماتي كه توكوگاوا شوگون سَلاري 1603 مئن پا بيگيفته. تاريخي جاجيگاهَ اَ كوگا، اوستان كايي مئن بو كه هسه دوخانيد ناحيه ياماناشي.
تاكدا كوگا ، امپراتور سيوا (850-880) زاكان بوستيد و ايتا بخش جه ميناموتو كوگا ، كه فرسِئيد به ميناموتو نو يوشيميتسو (1056–1127) ، كه اونه برار، ميناموتو نو يوشيه فرمانده كل قوا (ژاپوني: 鎮守府将軍 ) بو (1039–1106) . ميناموتو نو يوشيكيو (1075? – 1149?)، يوشيميتسو زاي بوستي ، اولي كسي بو كه تاكدا نام بِگيفته.
تاكدا نبوميتسو (1162–1248)، جنگ شوكيو مئن هوجو كوگا ياور بوبوسته (1221) و اونه ياور گودن واستي، اوستان آكي مئن چَكنه بوبوسته. سنگوكو دوره كه فَرِسه ، تاكدا كوگا اوستانان كايي، آكي و واكاسا مئن چكنه بيد.
تاكدا هارونوبو (1467 - 1568) خو پئرِ (نوبوتورا) جاجيگاهَ سال 1540 مئن بِنيشته و اوستان كايي مئن چَكنه بوبوسته كه هسه او منطقهَ دوخانيد ياماناشي. تاكدا خو قودرتَ ويشترا گوده، پيله قودرت اوستان كايي مئن بوبوسته. 1559 مئن، هارونوبو خو نامَ عوضا گوده و بَنه تاكدا شينگن كه هَتو خوجير تر اونه شناسيد. شينگن چندَفا هوجو كوگا امره رو به رو بوبوسته و ويشتر خواستي خو شمالي صارايه پيلا كونه. و اويَه بوبوسته كه خو پيله جنگانَ، يوسوگي كنشين امره بگيفته. اَشان اي دسته كله گيفتن داشتيد كه جنگ كاواناكاجيما نام بيگيفته بو. اوشانه جنگ، 1553 مئن آغازا بوسته و او كه پيله تر و چَتينِ جنگ بوستي10 سپتامبر 1561 دَكَفته.
تاكر
تالارك
تالارپشت سفلی
تالارپشت عليا
تالارپشت علیا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
تالارپی ایسم ایته دهستان ایسه قائمشهر شهرستان مین جی اوستان مازندران شومال ایران مین.
تالارپی دهستان
تالارپی دهستان روستاهان.
تالارک ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تالارگاه
تالارگاه ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تالش
تالش ايته منطقه ايسه کي آذرباىجان ٚ جؤمۊري نسا ؤ أردبيل ٚ خۊرتاو ؤ ايته بخش جه گيلان ٚ خۊرخۊس-أ شامل به ؤ تالشان ٚ زيوش ٚ جيگا ايسه.
تالش تمدن
تالش خاويار چاکۊدنˇ مئن أولي رتبه ايران مئن دارا ايسه ؤ ايتأ پيله بخش جه اۊنˇ چاکۊده'ن ئم به باخي کشوران صادر به.
تالش دهستان
تالش سرا
تالش سرا ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
تالش محله
تالش محله (شفت)
تالش محله ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تالش محله ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تالش هأتؤ ني أولي رتبه تنباکۊ کشت مئن ؤ دأشتن ۲ هزار ؤ ۸۰۰ هکتار کيوي باغ أمرأ ويشترين کيوي محصۊلان گيلان ؤ ايران مئن دهه.
تالش ٚ دهستان
تالش ٚ شأرستان
تالش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
تالش چوبر دهستان
تالش کوهان ، دورفك ،سوماموس ، شاه‌معلم (شامولوم)، آسمانکوه، لاسه سر، تروشوم ، کله قندی ، لیلا کو
تالشˇ دهستان
تالشˇ شأرستان
تالشˇ شأرستان ايتأ جه گيلانˇ اۊستانˇ شأرستانان ايسه. أ شأرستانˇ جمعيت به ۲۰۰،۶۴۹ نفر فأرئسه ؤ گيلانˇ دۊوؤمي شأرستان جه نظر جمعيت ايسه. تالشˇ شأرستانˇ مرکز هشتپر ايسه کي ويشتر جه ۵۴٬۱۷۸ نفر جمعيت دأره. أ شأرستان جه ۴ تأ بخش ؤ ۱۰ تأ دهستان تشکيل بۊبؤسته ؤ جه کلسيا آستارا شأرستان أمرأ ؤ جه خۊرخۊس أردبيلˇ اۊستان ؤ جه نسا ئم رزوندي أمرأ مۊجاورت دأره.
تالشˇ شأرستان گيلانˇ خۊرخۊسˇ ور قرار بيگيته دأره ؤ خۊ خۊرۊم طبيعت وأستي پۊر مؤرد توجه ايسه ؤ جه گيلانˇ تۊريستي جيگان به شۊمار آیه. 
تالشˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
تالشˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه تالشˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
تالشان
تالشي
تالشي زوؤن
تالشي زوؤن (تالشي جي: تالشه زوؤن) ايران ٚ خۊرخۊسي کلسيا زوؤنؤن ٚ ريشه أجي ايسه. بسيار زياد تاتي زوؤن-ه مؤندنه حتي يپأره زوؤنشيناسي سربسؤن (اتنؤلؤگ ٚ مۊسؤن) اي دۊته-أ يکته در نظر بيته-دأنه. اي زوؤن تالشؤن ٚ شئه ؤ کاسپي دريا ديمه زوؤنؤن ٚ خؤنواده جي ايسه ؤ گيلکي ؤ مازندراني أمرأ همريشه-أى ولي ايشؤن ٚ أمرأ پۊر تؤفير کؤنه.
تالکان
تام هاردي
تام هاردي "گري اؤلدمن"-أ خۊ قهرمان معرفي بۊکۊده ؤ گه کي خۊ بازيگري دۊرۊن ني اۊن-ه جه الگؤ اۊساده.
تام هاردي تا خۊ بيس سالئگي أوائل کۊکائين ؤ الکؤل-أ اعتياد دأشتي ولي بتانسته خؤره جمع بۊکۊنه ؤ ۲۰۰۳ سال ٚ جه خۊ اعتیاد-أ ترک بۊکۊده. هاردی ۲ ژانویه ۱۹۹۹ مئن "سارا وارد" ٚ أمرأ کي فئلم ٚ تهيه کۊدنکس ايسه ايسمار بۊکۊده ولي چار سال ٚ پس همديگر ٚ جه جۊدا بۊبؤستد. ۲۰۰۳ تا ۲۰۰۴ جه، هاردي ليندا پارک ٚ شريک بۊ کي ايته کره‌اي بازيگر ايسه. هاردي ۲۰۰۵ سال ٚ جه رىچل اسپيد ٚ أمرأ کي ايته کارگردان ايسه رابطه دأشتي ؤ ايته پسر ني دأرده کي اۊن ٚ نام «لۊئیس تۊماس» (متولد ۲۰۰۸) ايسه. ۲۰۰۹ سال ٚ دۊرۊن اۊشان ٚ رابطه ۴ سال پس تمن-ه بؤسته. هۊ سال ٚ مئن تام هاردي "شارلؤت راىلي" أمرأ دۊ ته سرىال ٚ دۊرۊن کي اۊشان ٚ نام "گيتن" ؤ "بادگيرˇ جؤردیان" ايسه همبازي بۊبؤسته ؤ أ دۊ نفر پنج سال ٚ پس ۲۰۱۴ جۊلای ٚ مئن ازدواج کۊنده. هسأ تام هاردي ؤ شارلؤت رالي دۊ ته زاک دأرده.
تام هاردي خؤ ابتدائي تحصيل-أ لندن ٚ دۊرۊن تمان-ه کۊده ؤ خۊ بازيگري مدرک-أ "لندن ٚ دراما کالج" ٚ جه فگيته.
تام هاردي خۊ آکادمي تحصيل-أ نصفه ول بۊکۊده تا بتانه أ سرىال ٚ فئلم اۊساني سر حضۊر بدأره. 
تام هاردي سال ۲۰۰۲، "نمسيس" ٚ دۊرۊن کي ايته فئلم "استار ترک" ٚ سري جه ايسه بازي بۊکۊده. أ فئلم با أنکي فرۊش ٚ لحاظ ٚ جه مؤفق نۊبۊ ولي پۊر مثبت ٚ نظر دریافت بۊکۊده ؤ تام هاردي بازي مؤرد توجه قرار بيگيته. هاردي ۲۰۰۳ سال ٚ دۊرۊن چار ته فلم مئن نقش دأشتی ؤ ۲۰۰۴، "لایه‌ئي کىک"ˇ دۊرۊن بازي بۊکۊده. 
تام هاردي سال ۲۰۱۰ ايته تئاتر ٚ دۊرۊن کي اۊن ٚ نام "سۊرخ ٚ دراز ٚ راشي" ؤ اۊن ٚ کارگردان "فیلیپ سیمور" بۊ بازي بۊکۊده. هاردي هأ سال ٚ مئن ايته جه "کريستؤفر نؤلان"ˇ آثار دۊرۊن کي اۊن ٚ نام "تلقين (Inception)" بۊ، "ايمس (Eames)" نقش-أ بازي بۊکۊده. أ فئلم ٚ ژانر علمي-تخىؤلي ايسه ؤ ايته جه بئترين کريستؤفر نؤلان ٚ اثران شناخته به. هاردي أ فئلم ٚ مئن سينما پيله بازيگران ٚ أمرأ، "لئؤناردؤ دي کاپريؤ"، "کيلين مۊرفي"، "مارىؤن کۊتيار"، "جؤزف گؤردؤن لويت"، "الن پىج" ؤ "ماىکل کىن" ٚ مانستن همبازي بۊبؤسته. أ فئلم چار ته اؤسکار ٚ جائره بۊبؤرده ؤ IMDB دۊرۊن ۲۵۰ ته تاريخ ٚ برتر ٚ فئلمان مئن رؤتبه ۱۴ دارا ايسه.
تام هاردي ۱۹۹۸ˇ سپتامبر ما دۊرۊن لندن ٚ دراما مرکز ٚ مئن بۊشؤ ؤ "آنتوني هاپکينز" ٚ شاگرد بۊبؤسته ؤ أ آکادمي دۊرۊن، بازيگري رشته مئن تحصيل بۊکۊده ؤ بازيگري متؤدان-ه بامۊخته. تام هاردي خۊ أولي مؤفقيت-أ زماتي بدست باورده کي ايته تيلويزيؤني رقابت ٚ دۊرۊن بئترين سۊپر مؤدل ٚ جائزه بۊبؤرده. 
تام هاردي ۲۰۰۸ سال ٚ مئن، "برانسؤن" ٚ فئلم ٚ دۊرۊن چارلز برانسؤن ٚ نقش-أ بازي بۊکۊده. أ فلم بر اساس "چارلز برانسؤن" ٚ زيوش ٚ سر چأکۊده بۊبؤسته. چارلز برانسؤن ايته اينگيليسي مؤجرم ايسه کي ويشتر خۊ عمر-أ زندان ٚ مئن بۊگذرانه ؤ "بريتانیا خشن‌ترين زنداني" عنوان-ه دارا ايسه. تام هاردي أ زنداني نقش-أ بازي کۊدن ٚ وأسي خۊ وزن-ه ۱۹ کيلؤ شکلات ؤ شيريني خۊردن ٚ أمرأ بۊجؤر بۊبؤرده تا اۊن ٚ هيکل أ زنداني مأنستن ببه. هاردي أ بازيگر-أ چند بار زندان ٚ دۊرۊن ملاقات بۊکۊده تا اۊن ٚ أمرأ آشنا ببه ؤ بتانه اۊن ٚ نقش-أ بئتر بازي بۊکۊنه. أ دۊ نفر هأ ملاقاتان ٚ دۊرۊن همديگر ٚ أمرأ رفق بۊبؤستد ؤ چارلز برانسؤن جه أنکي چۊتؤ هاردي بتانسته خۊ هیکل ؤ ديم ؤ صدا-یه أن ٚ مانستن بۊکۊنه تعجب بۊکۊده بۊ. بعد أنکي برانسؤن ٚ فئلم اکران بۊبؤسته أ فئلم-أ زندان ٚ مئن چارلز برانسؤن ٚ ره پخش بۊکۊدد ؤ برانسؤن أ فئلم ٚ جه استتقبال بۊکۊده ؤ بۊگۊته «فکر نۊکۊنم هئکس بتانسته بي مي نقش-أ أتؤ تام هاردي مأنستن دقيق ؤ عالي بازي بۊکۊنه».
تانه اطلاعاتا ضبطا کونه
تانه اطلاعاتا پاکاکونه و دوبارده استفاده ببه.
تاني محله
تاني محله ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تاوسؤن وختِ کاره، مو نميرم
تاوسسان
تاىباد ٚ شأرستان
تايرا نو چيكازانه ، اچيزن اوستانˇ مئن بِمانسته، و خو نامَ بنه اودا. اونه زاكان شيبا كوگا ورجا، پيله دوده و جير دستان بيد.
تايرا نو چيكازانه اوستان اچيزن مئن بِمانسته، و خو نامَ بنه اودا. اونه زاكان شيبا خاندان ورجا، پيله دوده و جير دستان بيد.
تاچˇخطا.
تاکام ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تاکر ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تاکستان شهرستان ایته جه شهرستانان قزوین اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم تاکستان شهر ایسه.
تایباد شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر تایباد ایسه.
تب طوس
تب طوس ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تبر سرا
تبر سرا ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تبركلايه
تبري زوؤن
تبريز
تبرکلایه ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تبری
تبری باخی کارؤن.
تبری تارئخ
تبری تاريخ
تبری تفسير
تبری تفسیر
تبری ویکیپدیا
تبری، بغدادِ مئن يه‌ته مدرسه نی بنا بئوده کی خلافتِ رسمی مذهبِ جی سيوا بو و يه‌ته تازه مکتب بنا بئوده جريريه يا تبريه نامی. 
تبری، نه فقط ايران مئن، کی همه‌ته اسلامی کشورؤنِ مئن، اوّلين تاريخ‌نيويس ايسه و تاريخ‌نيويسؤن مئن نی انگوشت‌شومارن کسانی کی اين ِ امره سربه‌سری بکونن.
تبریز
تبریز بازار،هشترود قلعه ضحاک،بابک قلعه،سهند کوه،
تبریز شهرداری میدان
تبریز شهرداری میدان (ساعت)،تبریز ایلگلی،
تبریز شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر تبریز ایسه.علاوه بر ان تبریز مرکز اوستان آذربایجان شرقی هم ایسهو
تبریز مرکز تبریز شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
تبریز،ترک،ترکمان ‌چای،تسوج،تیکمه ‌داش،جلفا،خاروانا،خامنه،خراجو،خسروشهر،خضرلو،خمارلو،خواجه ،دوزدوزان،زرنق،زنوز،سراب،سردرود،سهند،سیس،سیه‌رود،شبستر،شربیان،
تبری‌ئن و تالقانی‌ئن اينه مير ما نی دخانن. ای ما نام، مهر و ميترا همره پيوند دأنه.
تبک سر
تبک سر ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تت بالو
تت بالو ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
تتارستاق دهستان
تتازارود ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تترستاق
تترستاق ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تجاسپي كوگا
تجاسپی ( تج: تيز رو) ايتا سلسله بيد كه قرنˇ هفتم تا نيمه دوم قرنˇ نهم رشت مئن حكومت بوگوديد. ولي اوشان بيشتر جه اميرˇ بيه پس كه اسحاقی كوگا بو، دوده و جير دست بئساييد. جه اوشانه پيله كس امير محمد تجاسپی رشتي بو كه موغولانˇ فوتورك گيلان مئن(607 ه)، اولجايتو دوره، امير دباج فومنی ياور بو و ركابزن تولمˇ چكنه امره بِتَنستيد موغولانˇ فوتوركيد و اوشانه حشر و مايه دارَ دورسانيد. 
تجاسپی ( تج: تیز رو) ایتا سلسله بید که هفتومی قرن تا نهمی قرنˇ دومی نیمه، رشتˇ مئن حکومت بوگودید. ولی اوشان بیشتر بیه پسˇ امیرˇ جا کی اسحاقی کوگا بو، دوده و جیر دست بئسایید. جه اوشانˇ پیلˇکس امیر محمد تجاسپی رشتی بو که موغولانˇ فوتورک گیلان مئن (۶۰۷ ه.ق)، اولجایتو زمت، امیر دباج فومنیˇ یاور بو و رکابزن تولمˇ چکنه امره بِتانستید موغولانه فوتورکید و اوشانه حشر و مایه‌داره دورسانید.
تجاسپی كوگا
تجرخيل
تجرخیل ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تجریش
تجریش ایسم ایته شهری ایسه تئران کلان‌شهر مئن که به عونوان ایته جی محلان شهر تئران هم بشومار ‌آیه. تجریش محله مرکز شمیرانات شهرستان اوستان تئران به شومار ‌آیه و شهر تئران منطقیهٔ ۱ مئن واقع ببوسته. تجریش میدان که نقطیه پایانی تئران خیابان ولیعصر ایسه ایته جی تجاری مکانان و شلوغ تئران بشومار ایه. قدیمی بازار ، تجریش پیله تکیه و ایته ایمامزاده‌ به ایسم ایمامزاده صالح و تندیس مرکز خرید از نوقاط دیدنی تجریش‌ محله ایسد.
تجریش، نیاوران، قلهک، دروس، زرگنده، جماران، ازگل، لویزان، مینی سیتی، سوهانک، حسین‌آباد، مبارک‌آباد، اقدسیه، زعفرانیه،آجودانیه، محمودیه، فرمانیه، کامرانیه، داودیه، دزاشیب، جردن، الهیه، ولنجک، اوین، ظفر، درکه، ونک
تجسۊمي هۊنر چنته هۊنر، سفالگري، ترسيم، نقاشي، مۊجستمه چاکۊني، چاپ، طراحي، دستي صناىع، عکاسي، ويدئؤ، فئلم چاکۊني ؤ معماري مۊرسؤنه گۊنن. پۊر ديگر هۊنري رشته ان، نماىشي هۊنرؤن، مفهۊمي هۊنرؤن ىا نساجي هۊنرˇ مۊرسؤن ايبچي تجسۊمي هۊنره خۊشؤنˇ مئن دأنن. هيتؤ ني بخشي کاربردي هۊنرؤن شامل طراحي صنعتي، طراحي گرافيک، طراحي مد، طراحي داخلي ؤ تزييني هۊنر، تجسۊمي هۊنرˇ خالˇ مئن جا گينن. تازگيئن تجسۊمي هۊنره، زيبا هۊنر در نظر گينن که اونˇ مۊعادل تزييني هۊنر ىا دستي صناىع بنه اما هميشک ايتؤ نىه.
تجسۊمی هۊنر
تجكنار
تجن ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تجن روستا
تجن لته سفلی
تجن لته سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تجن لته عليا
تجن لته علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تجن گوكه
تجن گوکه ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تجنك سفلی
تجنك عليا
تجنک سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تجنک علیا ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تجکنار ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تحت جلگه شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر فیروزه ایسه.
تحصيلات فرانسه مئن.
تحصيلات و فعاليت های علمی.
تحصیلات : فوق دیپلم نرم افزار کامپیوتر
تحصیلات.
تحصیلی مدرک : رشته تئاتر کارشناس دانشگاه آزاد اسلامی
تحقيق در عمليات
تحقیقات علمی بخش که درباریه دکتر حسابی زندگی و آثار فعالیت کونه. 
تحليلی فلسفه
تخته
تخته ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تخته پوری
تخته پوری ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تخسم
تخسم ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
تخمين بزه بۊبؤ کي کاسپي دريا، ۳۰ ميليون سال عومر بۊگۊده دأنه ؤ ۵.۵ ميليون سال پيش، اي درىا خۊشکي-أ دؤراکۊده ؤ بۊبؤسته درىاچه.
تخمین بزه بوبو کی سرخپوستان جه ١٢٠٠٠ سال پیش ، أ منطقه دورون ورود بوگودید. باخی جه سرخپوستی قبایل اوشانه سابقه و قدمت پور ایسه. ایتا جه قدیمی ترین آمریکا بومیان ، هوپی نام دره. هوپی مردومان جه قرن دوازدهم میلادی ، آریزونا مئن زندگی کونید. اوشانه محل زندگی قدیمی ترین محل زندگی آمریکا مئن ایسه.
تخوس دی فلاتو ایتا بوگو بیشتاو میان اعلام بوگوده کی ماگو ده اوز بعدی آلبوم ادامه و دونباله آلبوم چمبریˇ مسیح ایسه و هو موضوع دینی و آخرالزمانی دره. آ آلبوم ایتا سال تاخیر مره آخر بسر در 8 مارس 2019 دو تا سی میان ، هیژده تا آهنگ مره به مدت نود و دو دقیقه منتشر بوبوسته.
تذکره‌نويسؤن اونه «شيخ‌العجم مازندران» لقب بدأ بون و اين ِ ديوانه «کنزالاسرار» گوتن.
تر به بر ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ترؤل
تراب راه خو پير بشو شيخ ببو 7تم زك دانه 
تراب و علي به رحمت خدا بشون 
تراب پسران 2ته معلم و يكي بانك اقتصاد نوين و او يكي هم دفتر نمايندگي بيمه دنه لنگرود مين 
ترانه
ترانه "تۊ اۊن-أ جخترأ دني" (ايسپانيايي: Lo Vas a Olvidar) رؤساليا ايلجار أمرأ ۲۰۲۱ ژانويه مئن بيرۊن بامؤ. 
ترانه تقسیمان.
ترانه خوانیه گیلکیا جه سال 1367 شروع بوگود و سال 1371 با گروه موسیقی نوا به سرپرستی مهران خداپرست شروع به کار بوگود.
ترانه هان زیادی اونه جا جه گیلان صدا و سیما پخشا بو.
ترانه های بوشو بوشو ، زن علیرضا ، ایشاله ، رشت بازار و ... از آهنگانی بو کی با گروهی گیلکی به نام قاسم آبادی ایجرا بوگوده.
ترانه'ن.
ترانه‌ئنی که شمس راديو مئن اجرا کود، ويشتر گيلکی بؤن و اوشانˇ جی، کاکوله و بهارای مردومˇ مئن پور معروفأ بؤ. چن‌تا ترانه نی، دوصدايی، ناصر مسعودی و شاپور جفرودی همره اجرا بوده دأنه.
ترانه‌ی "لیلا" کی شعر و آهنگ ترانه خود جهانی بساخته با تنظیمی از داریوش علیزاده درسال ۱۳۵۴ و ترانه‌ی "دختر رشتی" با شعری از شیون فومنی در سال ۱۳۵۵، اجرا بوکوده. ترانه "قشنگ تر از بهار" کی شعر و آهنگ اَ ترانه هم خود جهانی بِساخته در سال ۱۳۵۵ اجرا بوکوده. آخرین ترانه جهانی در تلویزیون گیلان، ترانه ای به نام "ناز بداشته بو" . جهانی بعد از انقلاب به استخدام آموزش و پرورش در بؤمو و علاوه بر معلمی خوشنویسی هم گودی.
تراپيست-۱
تراپيست-۱ (اينگيليسي ميئن: TRAPPIST-1) گه 2MASS J23062928-0502285 ني خؤنده بۊنه، يته سردˇ پأچ ألأسۊسؤى گه ۳۹ سالˇ نۊري زمينˇ جي فاصله دأنه. اي کۊشتأى ألأسۊسؤ جرم ۸ درصدˇ خۊرشيدˇ جرم ايسه. ؤ ألأسۊسۊيي مقياسˇ ميئن أندى مۊشتري جي پۊرجرم تر ايسه. اي ألأسۊسۊ در ايمتدادˇ دلوˇ فلکي صۊرت قرار دأنه ؤ خئلي کم سۊ ايسه.
تراکتور
تربت جام شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر تربت جام ایسه.
تربت حیدریه شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر تربت حیدریه ایسه.
تربه بر
تربه گوده
تربه گوده ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ترخانلش
ترخانلش ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تردست (محمد علی سجادی)
ترسياب
ترسیاب ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ترش تره
ترش ليمو بعلت داشتن خواص اسيدی ضد عفونی كننده قوی ای ایسه . اگر مسافرتان مین به آب آشاميدنی مشكوك ایسیدی و ترسیدی اونه بخورید كافيه چند قطره ترش ليمو آب اونه مین دوکونید . آب خوب استرليزه کونه و میکروبانی که آب مین درده کوشه. 
ترش لیمو
ترش لیمو بخترین دوا گلو درد واسی ایسه.(غرغر گودن)
ترشابور
ترشابور ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ترشكوه
ترشکوه ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ترك محله
ترك محله الالان
تركام
تركمن خيل
تركنشين لوشان
ترم
ترم ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ترمک
ترمک ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ترمکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ترندأبؤن تۊئيترˇ ميئن.
ترنس مايکل جؤزف باتلر ۱۹۴۹ جۊلاى ما ۱۷، بريتانيا بيرمنگامˇ ميئن بيچئه بۊبؤ. باتلر ایتا جه پیله آهنگساز و شاعر و بیسیست ، هوی متال موسیقی میان ایسه. باتلر هونری نام (گیزر) ایسه و اَ نام امره اونه شناسید. باتلر عضو اولیه بلاک ثباث جرگه بو و پور سالان ایسه کی هوی متال سبک دورون فعالیت دره. وی جه ایتا پیشگامان اَ سبک ایسه و اونه خوجیر ترانه‌ٰن و ملودیان پور آوازه دره. 
تره اوچین ایسسه.
تره اۊچين (آلبؤم)
تره اۊچين ىته رپي آلبؤم ايسه، که اؤ.پي اي آلبؤمه به گيلکي بۊخؤنده. اي آلبؤمˇ مأسمک سرگرمي ؤ فانه.
تره اۊچين ىته رپي آلبۊم ايسه، که اؤ.پي اي آلبۊمه به گيلکي بۊخؤنده. اي آلبۊمˇ مأسمک سرگرمي ؤ فانه.
تره اۊچين ىعني تره تي ديلخا سيوا بکۊن. 
تره اۊچين ىعني تره تي ديلخا سيوا بکۊن. بأزين ىکته آلبؤم بيرۊن هدأن که اۊنˇ نؤم شنگ بۊ. شنگ، گيلکي ميئن شٚک ماىي معني دئنه. 
تره سیر
تره فانده
ترور.
ترپو
ترپو ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ترک شراب و شاهدم بيمار کرده ست اي طبيب 
ترک محله الالان ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ترک محله ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ترک محله ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ترکام ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ترکمن خیل ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
ترکمن شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بندر ترکمن شهر ایسه.
ترکنشین لوشان ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران. اي رۊستا أهالي آذربايجاني گب زئنن.
ترکیبات.
تسبيح كلا
تسبیح کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تسكاتك
تسلیم را
تسکاتک ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تشبندان
تشبندان ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تشتايي
تشتايي زماتي پيش آىه کي بدن آو ؤ ماىعات خأىه. تشتايي ايته طبيعي ؤ غريزي حس آو واخۊردن ؤ بدن ٚ ماىعات ٚ متعادل کۊدن ٚ ره ايسه.
تشکیل استخوان و بدن اسکلت موثره
تطف
تطف ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
تطف رود ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تعداد بخشان: 2
تعداد دهستانان:7
تعداد روستاهان: 266 
تعداد شهران:3
تعدادی از ویبلاگان هم خوشانه ره از یک ایمکانات خاصی ئستفاده کونیدی مثله جوستوجو برای ئیته کلمه.
تعريف.
تعریف.
تعزیه ی شاهزاده ابراهیم حماسه ای دینی ( 1381 )
تعمیر اگزوز پذیرفته می‌شود!
تغييرات‌ واجيی مصدرها 
تغییرات جمعیتی باعیث بوبوسته کی وزارت کشور شهر رشتا ایته کلانشهر بدانه.
تغییرات زمینی باعث بوبوسته ، ماسه کول، مانداب، نمکزار، کوهپایه، جزیره اَ ایالت میان بوجود بایه. اَ خوجیر طبیعت واستی ایسه کی نسایی کارولینا میان هر ساله پور شومار توریسم آیید. و نزدیکی جه اونه خوجیر جیگایانه بویژه مرتیل بیچ، چارلستون و جزیره هیلتون فندرید.
تــو او روزی کــه نــه آفــتــاوُ ، نــی وارانُ بگــم / می گـــرمی و ســـردیَ ، هیچکه سفارش نخــم
تــي راشــي بــال فرشــتـه نـه كــو ايســـه خـــاكـي / تـي خونــه وادي نيه، همــه گيلــون ديــله
تفاقˇ شرح.
تفاوت‌های‌ آوايی‌ گيلكی‌ با فارسی
تفت شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم تفت شهر ایسه.
تفرش 119 كيلومتری اراك شومال شرقی و شومال آشتيان واقع ببو و به صورت تبرش ،‌ تپرش ،‌ طبرش ، طبرس ، تبرس تاريخی كتابانه مین بمو . 
تفرش دارای دو نقطیه شهری تفرش و فرمهين و 2 تا بخش مركزی و فراهان و 6 تا دهستان و 141 آبادی دارای سكنه ایسه . مساحت ا شهرستان 62/2690 كيلومتر مربع حدود 1/9 درصد جه مساحت اوستان ایسه. 
تفرش سرشناسان.
تفرش شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
تفسیر می‌کند.
تفليس (گؤرجي مئن: თბილისი، "تبيليسی") ىکته شهره گؤرجستانˇ مئن؛ اي شهر، گؤرجستانˇ مرکزه.
تفلیس
تقريباً گۊلستان ٚ جمعيت ٚ ۶۰٪، شيعه ؤ ۴۰٪ ني سۊنني مذهب ايسد. فارسان ؤ مازندراني‌ئن ؤ سيستاني‌ئن ٚ مذهب شيعه ايسه ؤ تۊرکمنان ؤ بلۊچان ؤ قزاقان ويشتر تسنن ٚ مذهب-أ دۊمبال کۊنئد. ايبچه ني أرمني أ اۊستان ٚ مئن ايسا کي اۊشان ٚ دين مسيحيت ايسه.
تقریبا نود و سه درصد نژاد مردم چین نژاد هان ، یک و نیم درصد نژاد شانگ ، نیم درصد نژاد هوی و بقه هم نژادهای دیگر تشکیل دهیدی.
تقسیمات کشوری
تقلبي کوپن
تقویم مئن نانم
تقی سرا
تقی سرا ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تقی پور خو اولین شعر و آهنگه سال ۱۳۳۹ ، بنام "مو ایسم دریا کنار" بِساخته کی در سال ۱۳۴۲ با صدای ناصر مسعودی در برنامه شماره ۵۶ گول های صحرایی رادیو تئران مِئن ایجرا بوبُسته و دوباره اَ ترانه رادیو رشت مِئن با صدای منصور فانی ایجرا بوبُسته.
تقی پور خو دومین شعر و آهنگه بنام "لاجون هوا قشنگه" بِساخته کی با صدای فریدون پوررضا ایجرا بوبُسته.
تقی پور سال ۱۳۳۸ دوران دبیرستانه ، مدرسه عبدالرزاق  لاجون مِئن بِخوانده و اونه رشته تحصیلی زبان و ادبیات فرانسه ایسه و در اَ رشته مدرک لیسانسه فیگیفته.
تقی پور قبل از این کی دوره متوسطه تمامه بوکونه ، دو تا شعر و آهنگ بِساخته.
تقی پور موسیقی از سال ۱۳۳۵ با ایته فلوت لاکی  شروع بگوده و از سال ۱۳۳۸ ساز تار به دست بیگیفته و هَه سال مِئن در تار نوازی مقام اوله بین  دانش آموزان اوستان گیلان به دست باوَرده و مورد تشویق هنرمندان قرار بیگیفته.
تقی پور پِئر نانوا بو و در کنار نانوایی تار هم نواختی.
تكام
تكی اباد
تل مادره
تل مادره ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تل ٚ سر
تل چگاه ، آب گرموت ، آب شوران ، قلعه دختر ، قلعه مانگشت و دنا و ...
تلˇ آب دره
تلˇ آب دره ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تلا
تلا مأمۊلن ويشتر جه ايته کرک خۊره دؤجين کۊنه ولي چؤن نتانه جه همه تا کرکان محافظت بۊکۊنه جه اۊ جيگايي کي کرکان اۊن ٚ مئن ايساده ىا زيوده محافظت کۊنه ؤ وختي ايته دئه تلا اۊن ٚ محدۊده ؤ قلمرؤ ورجه باىه اۊن-ه فترکه. رۊج ٚ مئن تلا شه ايته جيگا کي زيمين جه چند متر بۊجؤرتر ايسه نيشينه ؤ أشتر ؤ اۊشتر-أ فندره تا أگه ايوار باخي حىوانان ىا تلان بخأيد أشن-ه فترکد بيدينه ؤ گؤره گۊدن ٚ أمرأ کرکان-ه خبردار بۊکۊنه. تلان-ه شأ مۊختلف گۊنه‌ئن ٚ أمرأ دئن ؤ هر گۊنه اي سري خصۊصيات ٚ مئن جه باخي گۊنه‌ئن فرخ دره. تلان ؤ کرکان پنج ته جرگه مئن تقسيم بده: 
تلابن
تلابن ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تلابنك
تلابنک ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تلارم
تلارم ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تلارم ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تلاوك
تلاوک ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تلسکؤپي فرمان (تصادفات موقع جَمَأ به)
تلـــمبار نوغونه خال بنابو
تلفؤن: 2220989-0131
تلفات ٚ ميزان.
تلفن : 2229980- 0141 
تلفن موزه رشت:2227979-0131
تلفن همراه
تلم
تلم ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تله
تله خان
تله خان ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تله سر
تله سر ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تله ىا سۊک ایته جۊندار طنابداران ٚ خال ٚ جه، پرزنان ٚ رده ؤ ماکيان سانان ٚ راسته ؤ کرک ٚ کل ٚ جنس ايسه. أ پرزن خۊ تلا گؤره وأسی مأرۊف ايسه. تلا بهره هۊشي جه اۊن ٚ مل ٚ گۊنه کي کرک ايسه ويشتره.
تله گنگاه
تله گنگاه ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تله-مئن
تله-مئن ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
تله‌کابینˇ قرارداد.
تلوباغ
تلوباغ ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تلوكلا
تلومخانی
تلومخانی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تلوکلا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تليج کۊ
تليج کۊ ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
تليج کۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
تليجان كر
تليسين
تليكان
تلکان
تلکان (شفت)
تلکان (فارسي مئن: طالقان) تلکان ٚ شأرستان ٚ مرکز، ألبۊرز ٚ اۊستان ٚ جه ايسه. أ شأر جؤردي جيگا مئن ؤ ألبؤرز ٚ رشته کۊ مئن واقع بۊبؤسته ؤ تئران ٚ شأر ٚ جه ۱۲۰ کیلۊمتر فاصله دره.
تلکان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تلکان خۊ کۊهستاني مؤقعيت ٚ وأسي اۊن ٚ آو ؤ هأوا سرد ؤ خۊشک ايسه ؤ فصلي جمعيت دره ؤ زمسسان ٚ مئن اۊن ٚ جمعيت گلف-أ به ؤ تاوسسان ٚ دۊرۊن اۊن ٚ جمعیت ۱۲ هزار نفر ٚ جه ني ويشتر-أ به. تلکان ٚ ثابت ٚ جمعيت حدۊد ۵۰۰۰ نفر ايسه.
تلیجان کر ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تلیسین ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تلیکان ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تماجان
تماجان ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
تماشاخانه‌ بخش تابلوان رنگ روغن مئن، مربوط به قرن ۱۳ هجری‌، ظروف سوفالی‌، جام و ظروف فولادی که قرون ۱۲ و ۱۳ هجری‌ مئن، کشوران اینگلستان‌، روسیه و ایران چاگوده ببو و هتویی‌، شیشه‌ای ظروف جی کریستال جنس موتعلق به چکسلواکی سابق و کاسه و بشقاب چینی و خیلی ظروف د به نمایش بنا ببوستده. 
تماشاگه پول،
تمام فیلمانی که علی میری تا قبل اینقلاب اوشان مین نقش دیشتی فیلم فارسی بو . میری خو دوران بازیگری مین ایران دورون تنها فیلمان کمدیا بازی بوگوده . بعد اینقلاب ایرانا ترکا گوده و به لس آنجلس بوشو. 
تمامی لیما مردم به روستا و خو زادگاه تعصب زیادی دارن که احتمالا همه پسوند لیما دارن.لیما دارای پشوشش جنگلی و رطوبت معتدل و در گرم ترین روزهای سال هم دما 30درجه نرسه.
تمر
تمر ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تمشه لامه
تمشه لامه ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تمل
تمل ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تمچال
تمچال ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تمیجان
تمیجان ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تن دبين
تن دبین ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تنˇ شكل.
تنازارود
تنبل محله
تنبل محله ایسم ایته جی روستاهان چاپارخانه دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تنبلا
تنبلا ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
تنبو
تنبو ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تنظيم: رضا فداىي
تنكابن قبلنان جزو گيلان به شومار آمویی و اونه حد خاوری به نمك آبرود فارسئیی . «خرم‌آباد» (شهسوار) حاكم نشين نواحی قشلاقی و «دو‌هیزار» اونه حاكم نشين ييلاقی به حیساب امویی. آثار و اشيايی كه كلاردشت ناحيه مئن و اونه اطراف تپانه مئن بر حسب تصادف به دست بامو ،نیشان دهه كه ا منطقه گذشتان مئن، آباد و جی تمدن ويژه‌ای برخوردار بو. تنكابن يا شهسوار گذشتان دور مئن «رستمدار» هم خوانده بوستی. پادوسبانان تا شاه عباس اول زمان حكومت محلی ا منطقیا خوشانه اختيار مئن دیشتید. جی صفويه دوران تا سال 1209 هـ . ق كه سلطنت آقا محمد خان آغاز ببوسته ، ا شهر «فيض» نام بیگیفت. قاجاريه دوره مئن ا شهرستان تنكابن نام بیگیفته . بعد سقوط قاجاريه و با روی كار آمون پهلوی اول، ا شهر شهسوار و با وقوع اینقلاب ایسلامی مجددا تنكابن ببوسته .
تنه رز
تنه رز ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تنها کتیبهای که ا بنا میئن موجود ایسه خطی نه چندان خوش روی صندوق چوبی قدیمی مزار شیخ ایسه که تاریخ 832 هـ . ق نشان دهه. سبک معماری ا اثر ویژگی های قرن هشتم یا نهما نیشان دهه . سه طرف بنای اصلی دارای ایوانه در حوجریه اول مشرف بایوان شمالی قبر سید رضی بن مهدی الحسینی الباشکجانی وصندوق چوبین منتسب به شیخ زاهد هم در اویه نها .هتویی، در هه اوتاق , قبر بلند کاشی‌‏کاری ببوسته ای نها که به روایتی، مدفن غلام شیخ زاهد و به ایته روایت آرامگاه پسر تیمور گورکانی ایسه. بنای اصلی بوقعه از داخل به شکل مربع و به ابعاد 610 سانتی متر ایسه و با چهار گوشوار که بر چهار کونج بنا چاگودده ، طاقا جمعا گودید به شکل گونبد در باوردیدی و بقیه بام، سفالین ایسه.
تنورود ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
تنکابن
تنکابن آموزش و پرورش
تنکابن دئنی جیگان.
تنکابن سرشناسان.
تنکابن قبل ان جزو اوستان گیلان بو و اونه حد خاوری به نمک آبرود فارسه یی . 
تنکابن قلعهان ، برجان و آتشکدان 
تنکابن، شهرستان تنکابن مرکز ایسه و پیله ترین شهر غرب مازندران مئن ایسه.
تنگ رود
تنگ رود ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تنگاب
تنگاب ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تنگدره
تنگدره ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تنگده طول گيلان
تنگده طول گیلان ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تنگستان شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر دلوار ایسه.
تنگلته
تنگلته ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تنگه سلیمان ایسمه ایته دهستان ایسه جه ساری شهرستان .اوستان مازندران مین جه کیشور ایران.
تنگه سلیمان دهستان
تنگه سلیمان دهستان روستاهان.
تنگیه واشی ، خمده چشمه آب معدنی ، آب چمن حصاربن ، حبله رود حاشيه رودخانه و شكار ممنوع منطقه كاوه ده و ایمامزاده اسماعيل ،طرود سرخ قلعه ، گدوك كاروانسرا- شا عباسی رباط
تنیان
تنیان ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ته + ره --> ته ره --> برای تو، تو را
تهام
تهام ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تهران
تهران اوستان
تهران موزه هان
تهران نو، تهرانپارس، نارمک، شهرک امید، شهرک زیتون، سرخه حصار، پیروزی، گرگان، وحیدیه، کالاد، شمس‌آباد، حکیمیه، نیروی هوایی، نظام آباد، مجیدیه، حشمتیه، منصورآباد
تهرانه گیتن
تهروُن دانشگاه' فني دانشكده عيلمي هيئت عوضو
تهمینه میلانی،
ته​رن حیساب دأری ایشؤنˇ همرأ / تی نؤنˇ خؤر دری رۊغؤنˇ همرأ
تو آ سی ساله گذشته هم باساختنه اوستانداری و شهر بازی او باغه میئن ، باز هم پارک کوچیکترا بوست که البته تازگیان اوستانداری به ائیته جای دیگر مونتقلا ببوسته و قراره به جای او ساختمان اوستانداری کتابخانه ملی چاگوده ببه . اخره أ پارک هم ائیته رودخانه نها که قبلنا اونه میئن ماهیگیری گودیدی که امروز به خاطر ان که اب های فاظلاب و اشغالان بیمارستانیه اونه میئن سرریز به کاملن غیر قابله ئیستیفادیه.
تو اگر بخواستی تی اینظار ایسم
تو باَغیار نشینی می دِلا خون کُانی | تو بگو چه بَکُنَم مردمانَ سَرزَنَشا
تو تمام زندگی هیسی، بی تو خودش نخم / دونی مو کویر هسیم ، بـی تــو دوارش نخــم
تو حقیقت را نگفتی.
تو مره فاندری
تو می همره گـب بزن دبَخــه بَراَقارو قار ببــون / معصوم گرمی دیل خوشه ، دبخن سفارش نخم
تو هم بیا با هم همه دست به دست/امی گیلانَ چکونیم بی شکست
تو هَچین نَوَا انتظار کِشن مِره
تو چِره وَقته بهار
تو چِره وَقته بهار 
تو که دانی می دیل تی امره خوش نیبه
تو که گوفتی
توابع کجور دهستان
توابع کجور دهستان روستاهان
تواسانكش
تواسانکش ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توان شناختن از دوستي مدارا را.
توت فرنگی
توت فرنگی ایته میوه ای ایسه شبیه توت ولی یه کم درشت تره و اونه رنگ قرمز ایسه. اونه بوته کوتاه و اونه برگان دروشت و اونه ساقان باریک ایسده که زمین رو خوسه و ریشه کونه . 
توت فرنگی ایته گیاهی ایسه با ایسم علمی FRAGARIA VESCA جه خانوادیه گل سرخ ROSACACEAE كه دو تا نوع ساقه راست و بخوفته داره‌. اونه گلان منظم و به رنگ سفيد ایسه . 
توت فرنگی به حالت خودرو ايران بعضی نواحی شمالی مین وجود داره و بعضی وقتان به خاطر خوش طعمی‌، اونه ميوا پرورش مصنوعی دهده. همیه قسمتان ا گياه مصرف دارویی داره و جه اونه برگ و ريشه كه حاوی مقدار قابل توجه ای تانن ایسه به عنوان ضد اسهال و ادرارآور استفاده کونده. 
توت فرنگی منبع خوبی جه فيبر ، ويتامين C ، فولات ، پتاسيم و آنتی اكسيدان ایسه كه ا مواد غذایی باعث به توت فرنگی بعنوان ایته جايگزين شيرين، باعث افزايش سلامت قلب ، کما بستن خطر ابتلا به انواع سرطان و در كل بجور شونه سلامتی بدن به .
توتكی
توتکابن
توتکی ایته دهستان ایسه جی بخش مرکزی شهرستان سیاکل جی اوستان گیلان ایزان مئن
توتکی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توتکی دهستان
توحید معصومی،
توخمی ایسسه کی مرغ نئنه و اونه گونن مرغانه.
تورار
توران كلا
توران کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تورانسر
تورانسر ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تورتوری کؤمیک
تورتوری کؤمیک (اینگیلیسی مئن Rage Comic) یکته کوچˇ اینترنتی کؤمیکه کی اونˇ مئن چنته کارتونی دیمˇ یا میمˇ دیمؤنˇ تاتایی‌ئن (تصاویر) کس به کسˇ ورجه دچئه بنه و ای تاتایی‌ئن ابتکاری و آماتوری بکشه ببؤن و ایشؤنˇ قصه ویشتر راجه به مردوم‌آزاری و توربازی و شیطنت گودنه.
تورتوری کؤمیک اولی‌دفأ سال ۲۰۰۷ میلادی یکته سایتˇ مئن چاگوده و استفاده ببؤ ۴چأنˇ نؤمی.
تورکی آذربایجانی
توس
توسا گو دشت
توساسان ، آخوند محله ، ابریشم محله ، لپاسر ، نارنج بن ، جنت رودبار 
توساودشت
توساودشت ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توستان
توستان ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توسكا روستا
توسه
توسه رود
توسه رود ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
توسه چاله
توسه چاله ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توسه کله
توسه کله ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
توسکا ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
توسکا بوستان جنگلی
توسکا بوستان جنگلی 
توسکا چشمه ایسم ایته دهستان ایسه شهرستان گلوگاه مین جه اوستان مازندران.
توسکا چشمه دهستان روستاهان.
توسکاچشمه دهستان
توشه ميان
توشه میان ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
توشيسادا چهارتا ريك داشتي، اونه چهارمي ريك، نوبوسادا قلا كاتسوبوتا مئن زندگي گودي كه نوبوهيده پئر و نوبوناگا پيله پئر بوستي.
توشيسادا چهارتا ريك دَشتی، اونه چهارمی ريك، نوبوسادا قلا كاتسوبوتا مئن زندگی گودی كی نوبوهيده پئر و اؤدا نؤبوناگا پيله پئر بوستی.
توشکه.
توضیح:
توفیق سال 1350 تعطیلا به و فومنی خو درس دانا ایدامه ده و گاهی هم چند تا نشریه دورون که مطالب جدی نوشتیدی مثل : فردوسی ، سپیدوسیاه، نگین و امید ایران مطلب نویشتی. 
توكاس
توكامجان
توكسر شيجان
توكنده
تولد : 1313 چولاب 
تولد : 1315 بندر انزلی
تولد ؤ تحصیلات.
تولد زیبا ترین زن جهان (شیما)
تولد من هست در جریان باشید
تولد ها.
تولد.
تولد: 
تولد: 1351 رشت
تولدان.
تولم
توله خؤنی
تولید گودن.
تومام--> همه چیز، تمام، تماماً، کلاً
تونکابون
تونی‌ آيومی‌ خو ايله جار ديو امره، آلبوم ( Dehumanizer) واستی‌ تونی‌ مارتين ديمه بنا بو ، هنده دوخاده و مارتين سه سال بعد واگرداسته و اَ دفه گيرز، آيومی‌ ورجا بئسا و بيسيست گروه بوبوسته سال ۹۴ آلبوم (Cross Purposes) ده تا اهنگ امره بازار دورون اوسی‌ بوگوديد.
تونی‌ آيومی‌ خو گروه واستی‌ خواننده سومی‌ واموج گودن دبو ديويد كاوردل مانستان خواستی‌ بلأک‌سبأث واستی‌ دوجين بوكونه ولی‌ نتأنسته و سر آخر يان گيلان ، ديپ پورپُل گروه سابقˇ خواننده بومو بلك سبث. كه ايتأ پيله راك خواننده‌ٰن دهه هفتاد مئن بو. 
تونی‌ مارتين امره (۹۰- ۱۹۸۶).
تونی‌ مارتين سال ۹۰ بلأک‌سبأث سيوا بوبوسته و آيومی‌ تصميم دَشتی‌ ديو و گيزر امره مولحق بِبه. 
توول خؤنی
تويوتومی هيديوشی ژاپونَ ۱۵۹۰ مئن متحدَ گوده، توگوگاوا اياسو ۱۶۰۳ مئن توگوگاوا شگون سَلاری خو واستی چاكوده، اونم نوبوناگا اَمره بو، اَ دو نفر بتَنستيد نوبوناگا گوذشته دستاوردَ اَمره ژاپون متحدَ كونيد.
تويی دشت
توچاه المان
توچاه المان ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توچی پایه بست
توچی پایه بست ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توکاس ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توکامجان ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
توکنده ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تویسراوندان
تویسراوندان ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تویسرکان شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم تویسرکان شهر ایسه.
تویوتومی هیده یوشی
تویوتومی هیده یوشی (ژاپونی:豊臣 秀吉) ایتا سامورایی، سنگوكو دوره ژاپون تارئخ میان بو. هیده یوشی فوریه ۱۵۳۶ یا مارس ۱۵۳۷ اورای اوستان میان بیچه بوبو کی هسا ا منطقه نام ناگویا ایسه. هیده یوشی ابتدا اودا نوبوناگا دوده بوبوسته و بعد نوبوناگا موردن اونه جانشین بوبوسته و اونه دونباله راهه بیگیفته و ژاپون ایجایی وستی بجنگسته و موفق بوبوسته ژاپون فتح بوکونه. وی اوساکا قلا یه چگوده کس ایسه و خوره نائب امپراتور دوخاده ژاپون تارئخ میان ، هیده یوشی فروانروایی زمات مومویاما دوره دوخانید. هیده یوشی دو دفعا کره و چین فوتورکسته و ناجه دشتی اَ دو کشورا تصرف بوکونه و هنه وستی خو خلابران اوسی بوگوده ولی هر دوبار دشکن بوخورده. هیده یوشی خو زمات میان ایتا قانون وضع بوگوده کی فقط سامورایین تَنستید خوشانه مره شمشیر بدارید. هیده یوشی سپتامبر ۱۵۹۸ فوشیمی قلا میان بمرده.
تویوتومی هیده یوشی‏ اَ پيروزی امره بِتنسته ايتا سردی مَنستن سياست مئن بوجور بشه و نؤبوناگا جا سر بنيشته و اونه صارای تصرف و بازون ژاپون تمام فتح بوكونه.
تویی دشت ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تي اخم و توره تي خنده،موسونجي بوهمه عشق / تي دم دوراگوده امـي كو گه جــي ازازيــله
تي خونه
تي ديـل بــو كه همــه گنــده واش ، سبزي داشــت / نگوده وا نــچيششــينم او وارنــگو و هيــله
تيتي
تيتي ميوه‌دار دارؤنˇ گۊله گه وهارˇ فصلˇ ميئن ؤ ميوه'نˇ درأمأنˇ پيشي درهأنن. تيتئن ويشترى سيفيد يا صۊرتي ايسن ؤ ويأنˇ أمرأ گرده‌أفشاني کؤنن.
تير
تير ما
تير ما ۱۳
تيرجاری
تيركده سفلی
تيركده عليا
تيركلا
تيرما نؤزده هم يته ديگه تک ترؤنه بيرۊن بدأ به نؤم "عمارت" گه استؤديؤ پيانؤ مۊزيک رشتˇ ميئن ضبط بۊبؤ. 
تيرماسينزه
تيسيه
تيك سر
تيل خانی
تيلك
تيلم
تيله بن
تيله نو
تيه
تَریخَعَت قاسماباد.
تپه
تپه ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تپه باستانی مارلیك
تپه روستا
تپه روستا ایسم ایته روستا ایسه جه آزادگان دهستان ، گلوگاهشهرستان مین ، اوستان مازندران شومال ایران جا.
تپه سر
تپه سر ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تپه مارلیک ئیته از 5 تا تپه باستانی ئیسه که دره خوش آب و هوای گوهررود میان در اطراف رودبار واقع ببوسته ، تپه‌های زینب بیجار، پیله قلعه، دور بیجار و جازم کول، باقی ا تپان ئیسئده. 
تک آغاج قلعه
تک و تنـها ایسـم یاور ندانم / برنجه مو فی چم خاخونه بارم
تکاب دئنی جیگان.
تکاب شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر تکاب ایسه.
تکام ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تکرم
تکرم ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تکنولوژی
تکی اباد ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تک‌آهنگ‌ها
تگزاس
تگزاس دومی پیله ایالت آمریکا میان (بعد آلاسکا) ایسه. و پیله تر جه همه اروپایی کشوران به استثنای روسیه ایسه. اَ ایالت میان کوهستان، بیابان، صارا، پره سر، وجود دره. تگزاس پیله روبار، ریو گرانده (اینگیلیسی: Rio Grande) نام دره و اونه جاجیگاه مرز بین آمریکا و مکزیک ایسه. تگزاس بولنده کوه ،گوادالوپ (اینگیلیسی: Guadalupe) ایسه.
تگزاس دومین آمریکا پیله ایالت ایسه. اونه مساحت فرانسه جه پیله تر ایسه. سال 1845 میان بیست و هشتمین آمریکا ایالت بوبوسته. قبلا تگزاس اسپانیا ، فرانسه و مکزیک شین بو. قبل سال 1836 میان کی تگزاس آزادا بوسته ، و مکزیک جه سیوا بوبوسته ، خوره ایتا کشور بنام تگزاس جؤموری بو. کی نه سال عمر بوگوده. تگزاس نام فگیفته بوبوسته جه تایشا کوگا ، ایتا لوغت کادوآن زوان دورون (آمریکا بومیان) کی اونه معنا دس برار و دوست ایسه.
تگزاس پیله شهران، هیوستون ، دالاس ، فورت فورث ، سن آنتونیو، ال پاسو و آستین ایسه. آستین ، تگزاس پایتخت ایسه. اَ ایالت پور جاذبه و خوجیر جیگا دره. فورت فورث ایتا شهری ایسه کی اونه صارا و چراگاه واستی شناسیدی. آماراییو ورزا و مانده بازار ایسه. دالاس ایتا صنعتی شهر ایسه و اونه پیله کارخانه هان وستی شناسیدی. آستین دورون، تگزاس معروفه دانشگاه نها. 
تۊ به أغيار نشيني مي ديل’ خۊن کؤني
تۊ بگۊ چي بکۊنم مردٚمؤن ٚ سرزنش’
تۊئيتر
تۊئيتر "چي کار درين؟" (اينگيليسي ميئن: ?What are you doing)ˇ شۊعارˇ أمرأ پا به ميدؤنˇ وب ۲٫۰ بنأ. أمما ۲۰۰۹ نؤوامبر ما خۊ شۊعاره به "چي تفاقي دکته دره؟" (اينگيليسي ميئن: ?What's happening) تغيير بدأ.
تۊئيتر (اينگيليسي ميئن: Twitter) يته ايجتماعي شبکه ؤ ميکرؤ وبلاگˇ سرويس دأنکس ايسه گه کارگيرؤنه ايجازه دئنه تا ۱۴۰ته حرف، وؤتي پيغؤمي گه تؤئيت (اينگيليسي ميئن: Tweet) دۊخؤنده بۊنه بخسأنن. تۊئيتره ۲۰۰۶ مارس ما جک دؤرسى چؤده ؤ ۲۰۰۶ ژۊئيه ما خۊ کاره سرأيته. اي ميکرؤ وبلاگينگ سالˇ ۲۰۱۲، ۵۰۰ ميليۊن کارگير دأشت گه ۳۴۰ ميليؤن تۊئيت در رۊز سرأدأنأبۊن ؤ ۱٫۶ ميليارد وامج اۊنˇ ميئن انجؤم بؤنأبۊ.
تۊئيتر ألئکسا رۊتبه ميئن دهته برترˇ وبجيگه جي هشتۊمه.
تۊئيتر به معناىˇ جيک جيک گۊدنه.
تۊئيترˇ مرکزي شؤعبه سان فرانسيسکؤ، کاليفؤرنيا ايالتˇ ميئن دره ؤ بؤستؤن ؤ نيؤيؤرک ؤ سن آنتؤنيؤ ميئنأ ني دفاتري دأنه.
تۊبؤن
تۊبؤن ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
تۊبؤنˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
تۊتنسا
تۊتنسا ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تۊتکابؤن
تۊتکابؤن ايته جه گيلان ٚ شأران، رۊبار ٚ شأرستان ٚ مئن ايسه. أ شأر رحمت‌آباد ؤ بلۊکات ٚ بخش ٚ مرکز ايسه. تۊتکابؤن ىا تۊتک‌بؤن اي زمات مرکز پرورش نۊغان بۊ ؤ تۊت ٚ دار اۊيه فراوان بۊ هأن ٚ وأسي أ شأر ٚ نام-أ تۊتکابؤن بنأده. 
تۊتکابؤن در حدۊد شانزده کیلؤمتري رۊبار ٚ خۊرتاوي کلسيا ؤ حدۊد دۊ کیلؤمتري رۊستم آباد ٚ خۊرتاو ؤ در حدۊد دۊوازده کیلۊمتري درفک ٚ خۊرخۊس قرار دأره. أ شأر دۊ ته جؤرمحله ؤ جيرمحله بخشان ٚ جه تشکیل بۊبؤسته دره ؤ ايته پۊرد ٚ أمرأ کي ايسپي‌رۊ سر چأکۊده بۊبؤسته رشت - قزوين ٚ أصلي را مئن قرار دأره.
تۊتکابؤن رۊبار ٚ زلزله زمات تقريبا ویران بۊبؤست ولي دۊواره اۊن-أ چأکۊدد.
تۊتکابؤن ٚ مردۊم گيلکي زوان-أ رۊباري لئجه أمرأ گب زنئده.
تۊتکابن
تۊتکي دهستان
تۊرشˇ واش خۊرۊش
تۊرشˇ واش خۊرۊش يته گيلکي خۊراکه گه مۊرغ ؤ بادمجؤن ؤ چۊچاق ؤ کۊتکۊتۊ ؤ نعنا ؤ تۊرشˇ واشˇ أمرأ چاؤده-بۊنه.
تۊرکمن ٚ شأرستان
تۊرکيه
تۊرکیه ایته کیشور آسیا مئن ایسه. این ٚ مردۊم استانبۊلي زوان ٚ أمرأ گب زنن. أ کيشور کۊشتای آسیا ؤ خاورمیانه مئن دره ؤ این ٚ پایتخت آنکارا ایسه.
تۊسه سرا
تۊسه سرا ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
تۊل
تۊل (اینگیلیسي: Tool) یته مۊزیک ٚ جرگه' متال ٚمۊزیک ٚ مئن، کالیفؤرنیا ایالت ٚ مئن. اي جرگه سال ۱۹۹۰ میلادي چأگۊده بۊبؤ ؤ این ٚ آدمؤن ايشؤن بؤن: آدام جؤنز (گیتار الکتریک)، مینارد جیمز کینن (خؤندگي)، پال دمؤر (گیتار بئیس) ؤ دأنی کأری (درامز). سال ۱۹۹۵ پال دمؤر ٚ جا جاستین چأنسلؤر بمأ جرگه مئن.
تۊل اول دفأ ۱۹۹۳ یکته هوي متال آلبۊم بيرين هأدأ «Undertow» نؤمی. سال ۱۹۹۵ ایشؤن ٚ دۊوؤمي آلبۊم یعني «Ænima» بیرین بمأ. سال ۲۰۰۱ ايشؤن ٚ سوؤمي آلبۊم کي اين ٚ نؤم بۊ لیترالۊس (Lateralus) بيرين بمأ که اي آلبۊم ٚ فلسفي شعرؤن ؤ ایشؤن ٚ ویدئؤؤن یته تازه تجرۊبه چأگۊده مۊزيک ؤ سرگرمي دۊنیای ٚ مئن ؤ اۊن ٚ پسي سال ۲۰۰۶ ایشؤن ٚ چارؤمي آلبۊم بیرین بمأ کي اين ٚ نؤم بۊ ۱۰۰۰۰ رۊز. سال ۲۰۱۹ ایشؤن ٚ پنجؤمي آلبۊم مؤنتشر بۊبؤ کي اي آلبۊم ٚ نؤم ترس ٚ نشا بۊ.
تۊل ٚ رۊد ٚ دهستان
تۊل ٚ رۊد ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ دۊرۊن ايسه.
تۊل ٚ لات
تۊل ٚ لات ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رۊدسر ٚ شأرستان، رحيم‌آباد ٚ بخش ؤ رحيم‌آباد ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
تۊل ٚ مۊزيک هم متاله هم پراگرسیو. ایشؤن ٚ ترانأن دراز ؤ دپیته' ؤ اي ترانأن ٚ مفاهیم فلسفي ؤ عرفاني ؤ روانکاوانه ايسسن.
تۊلˇ رۊدˇ دهستان
تۊله سر
تۊله سر ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
تۊله سرˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
تۊمام ٚ أ تفاسير ٚ أمرأ ملوان بتانسته خؤب کارنامه‌اي خؤره چاکۊنه. ملوان تا ۱۳۸۰ ٚ سال ایران ٚ بئترين شأرستاني تيم بۊ. ألبت بعدن سپاهان ؤ فولاد خوزستان ملوانأ ببردده رؤتبه‌ی سوؤم.
تۊنکابؤن
تۊنکابؤن ٚ شأرستان
تۊنکابؤنˇ شأرستان
تی آب و تــاب همــره بــلا ببــی جــان دکتـی / بــی تو مــو حیــات سـرخ گــــل آتَــش نخـــم
تی اصلیت تَرَ فراموش نَبه / امی زبان مادری نمیره، خاموش نَبه
تی اَمره با قار کونَم ، تا دَرده دیله وا کونَم
تی تك
تی تک ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
تی تی كاروانسرا
تی تی پريزاد
تی تی پریزاد-Titiparizad ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تی تی کاروانسرا ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تی خؤرؤم مو، تی زره، تی قدˇ مؤزون، تی علم/ بکونیک جنگ به أ اوضاعˇ عالم کئلئکا
تی دوئنه لیموآن
تی دونه چوم
تی دیل خوایه
تی دیله دریا مئن
تی ریَن
تی زاکَ یاد دیهی لهجه ی فارسی /هَسَ بوبوست گیلکی بی کلاسی؟
تی عاشقم : آهنگ اکبر پور ، خواننده جفرودی
تی عاشقم : خواننده زیباکناری
تی لب غنچه،تی دیم لاله تی قد سرو / تی سرتــا پــا مگــر گـول باغ لاکــو
تی مو چندی زنی سر و اوسر / هَرِن باد تی مو ، او زنه شانه
تی مَره وفا دارم خالا دوختر 
تی نام ِ کی اوخان داره
تی واسی جی رودبار تا آب کنار بوموم
تی پیش فوکونی، می پیش پورأ بئ هالی آوئ
تی چوم به ­راهم
تی کولایه قاضی بوکون بیدین چی به
تیاتر
تیبا (با قبلي نام مینیاتور) سایپا شرکت اولي ملي اۊتۊل ايسه کي ۲۳ آذر ۱۳۸۷ دۊرۊن اۊنه جه رۊنمایی بۊبۊسته. سایپا أ اۊتۊل طراحي دۊرۊن، جه مشاوران و طراحان ایتالیایي، آلماني و کره‌اي کمک بيگيفته. هأتؤيَم تيبا دۊرۊن جه قطعات بقیه اۊتۊلاني کي جه سایپا چأگۊده‌ئان ايسن پراید، کیا ریو و تندر۹۰ استفاده زیادی بۊبۊسته. أ اۊتۊل نۊسخه تؤسعه بیافته پلتفرم S۸۱ سایپا ايسه و جه مۊشخصات أ اۊتۊل شأ به اۊنه ماتۊر، حجم ۱۵۰۰cc أمرأ ايشاره کۊدن کي مصرف حدۊد ۶/۵ لیتر در ۱۰۰ کیلۊمتر و استاندارد آلایندگی یورو ۴ دره. أ اۊتۊل در نۊسخهٔ فۊل هم قابل سفارش ايسه. جه ديگر آپشنان تيبا هم شأ به دۊکمه بازکۊدن عقب صۊندۊق ريمۊت رۊ ايشاره کۊدن کي در نۊسخه فۊل مؤجۊد ايسه.
تیر (ماه)
تیر ما ۱۲
تیر ما ۱۳
تیر ما ۱۴
تیر ما ۲۲
تیر ما ۲۳
تیر ما ۷
تیران و کرون شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر تیران ایسه.
تیراژ : 2100 جلد
تیراژ : 2200 جلد
تیراژ :1550 جلد
تیرتاش
تیرجاری ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تیرما
تیرنگ
تیره روز
تیره: آبچلیکیان
تیره: اردکیان
تیره: توکائیان
تیره: دم‌جنبانکیان
تیره: زنبورخواران
تیره: سبز قبایان
تیره: سهره‌ایان 
تیره: سهرگان
تیره: سگ‌سانان 
تیره: شاهینیان
تیره: قرقاولان 
تیره: مرغابی‌سانان
تیره: پری‌شاهرخان
تیره: چرخ‌ریسک
تیره: کلاغیان
تیره: گربه‌سانان 
تیره: گنجشکیان
تیره:پيچا سانان
تیرکده سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تیرکده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تیز کول
تیسیه ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تیل خانی ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
تیلم ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تیله بن ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تیله نو ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
تیلک ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
تیلیفن همراه یا موبایل تیلیفن (به انگلیسی: Mobile Phone) که اونه موبایل هم گیدی ، ایته شخصی وسیلهٔ ایسه و قابل حمل گودن برای ارتباط مخابراتی .
تیلیفون همراه
تیم فوتبال پگاه گیلان که در سال 86-87 در اونه نیم فصل اول با بدست اوردن نتایج ضعیف در حال سقوط بو اما با درایت خو مربی جدید (نادر دست نشان) خوره از خطر دورا گود و خودشا تا حدی بوجور فاکشه.
تیم ملی.
تیم پگاه تا الان پیله دانه افتخاری که خوره کسب بوگوده در سال 1387 بو که بتانسته در جام حذفی فوتبال ایران میئن شرکت بوکونه أ بازی بین پگاه گیلان و استقلال تئران انجام ببوسته ، بصورت دو بازی رفت و برگشت در تئران و رشت.
تیم پگاه گیلان بتانسته در أ سال تیمهای مطرحی مثل :پرسپولیس ؛ استقلال ، سپاهان ایصفهان ، سایپا و صبا باتریا شکست بده. و خودشا به عنوان مدعی قهرمانی در فوتبال حذفیه کشور مطرح بوکونه.
تیمور گرگین
تیمور گرگین شاعر و روزنامه نیگار - نیویسنده - ترانه سرا و طنز پرداز خودش خو شرح حالا اتو گه:
تیمورکوه
تیمورکوه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
تیه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
تیک سر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
تی‌تی كاروانسرا
ثریا قاسمی
ثریا قاسمی، متولد ۱۳۱۹ جه بازیگران ایران سینما ایسه. اون حمیده خیرآبادی بازیگر معروف ایرانی دختر ایسه.
ثریا چشمه،
ثلات باباجانی شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم تازه آباد شهر ایسه.
ج. اۊ کلمه’نˇ مئن کي “ه” همره سرهنن ؤ اي “ه” ىکته خؤندشˇ جا ايسه (خؤنه، فرده ؤ…)، أگه لازم ببۊن کي مفعۊلي نشؤنه ىا “ايسه” جا ىکته فتحه بچربؤنيم کلمه سراخره، “أ” جا، چۊن خأنيم کلمه ظاهر ؤ صورته بدأريم “‘” کاراگينيم: خؤنه’، فرده’، خسته’بؤستم، پياده’بم.
جأرد مىسؤن داىمؤند
جأرد مىسؤن داىمؤند (اينگيليسي مئن: Jared Mason Diamond) ىکته آمريکاىي دانشمند ؤ نيويشتنکسه کي ۱۵۱۱ کۊرچˇ ما ۵ (۱۹۳۷ ميلادي سپتامبر ۱۰) دۊنىا بمأ ؤ الؤن کاليفؤرنيا دانشگا مئن جؤغرافي ؤ فيزيؤلؤژي اۊستا ايسه. اينه ويشتر اينˇ مردۊمي علمي کتابؤنˇ وأسي شناسنن: سومي شامپانزه ؤ أسلحه ؤ ميکرؤب ؤ فۊلاد ؤ جيرأکتن ؤ... مۊسؤن. 
جأغلگي ؤ جواني.
جؤرج راجر واترز (George Roger Waters, بيچه بۊبؤ ۱۹۴۳ سئپتامبر ما ۶ ميئن) يته اينگيليسي خؤندشگر ؤ ترؤنه‌سرا ؤ بيسيت ؤ آهنگساز ايسه. ۱۹۶۵ˇ ميئن اۊن پينک فلؤيدˇ پراگرسيو راکˇ جرگهٰ نيک ميسن (درامر) ؤ ريک رايت (کيبؤرد زأنکس) ؤ سيد برت (گيتاريست ؤ خؤندشگر ؤ ترؤنه‌سرا) أمرأ بنأ بنأ. 
جؤردشت
جؤردشت ىته خۊجير رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
جؤردشت که اۊنˇ ساکنین، اکثرا یا سياکؤلرۊدˇ شي هیسن یا قاسمباد و ىا واجاگا رۊستا'نˇ شي ، سۊمامۊسˇ بۊن دره-کئه نئه. جؤردشته به اشتباه جواهردشت شناسنن ؤ خالي بۊمئنˇ لفظˇ مئن جؤردشته شأنه ایشتؤوسن. گایي گلف هۊ بومئن ني خؤره جؤردشته جواهردشت دؤخؤنن.
جؤردشت که ساکنین اۊني، اکثرا یا سياکؤلرۊدˇ شي هیسن یا قاسمباد و ىا وجرگه رۊستا'نˇ شي ، سۊمامۊسˇ بۊن دره-کئه نئه. جؤردشته به اشتباه جواهردشت شناسنن ؤ خالي بۊمئنˇ لفظˇ مئن جؤردشته شأنه ایشتؤوسن. گایي گلف هۊ بومئن ني خؤره جؤردشته جواهردشت دؤخؤنن.
جؤردشت.
جؤرده
جؤرده (رۊدسر)
جؤرده ايته جه سختسر ٚ دهستان ٚ رۊستایان، سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ توابع جه ايسه.
جؤرده مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
جؤرمحله
جؤرمحله ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
جؤغرافي.
جؤغرافی.
جؤفتاجؤفت لابدؤنˇ مئن، تک تکˇ کامپيۊترؤنˇ مئنأ ىته سيوا مسير نئه. ىکته پىام خۊ مسيرˇ را مئن چندين ماشينˇ جي ردتابۊنه. اي جۊر لابدؤنؤنˇ مئن، دۊ ته کامپيۊترˇ مئنأ، کۊتاترين مسيره پىدا واتن ىکته أساسي مسئله هيسه.
جؤفتاجؤفت لابدؤنؤن.
جؤوىن ٚ شأرستان
جؤکندان ٚ دهستان
جؤکندان ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
جؤکندانˇ دهستان
جابجاىي تکنؤلؤژي مئن، لابدؤنؤن دؤ جۊر هيسن: پخشي (broadcasting) لابدؤنان ؤ جؤفتاجؤفت (peer to peer) لابدؤنان.
جاجرم شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان شومالی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر جاجرم ایسه.
جاجیگاه و تارئخ.
جاده رشت – لاكان اخر، ایته ‌ خاكی جاده دیده به كه ا نقطیه به رشت شهر صنعتی موتصلا کونه . در میانه جاده ، روستای « آقا دانا پیر » قرار بیگیفته كه در شرق اون ، جنگل انبوه و زیبا نها . آب شور لاكان چشمه ، ا جنگل میئن و در جنوب رشت قرار داره . مردوم منطقه ، چشمیه مقدس و آب اونا شفا بخش دانیدی و در تابستان میئن برای خوبا بوستنه بیماری های پوستی آب چشمه امرا حمام کونیدی .
جاده لاکان
جاده لاکان ایته قدیمی جاده ایسه در جهت جنوب شهر رشت که تعدادی از روستان و آبادیان اطراف رشته به شهر مرتبط می‌سازد. ا روزانه شهر رشت مسیر جاده لاکان توسعه زیادی پیدا گوده که هوتویی ایدامه داره.
جاده کنار
جاده کنار ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
جادي
جادي ايته جه صيانت ٚ طرح ٚ پيله مۊخالفان ايسه ؤ پۊر حقسأی بۊگۊده کي اۊن ٚ عواقب ٚ باره گب بزنه.
جادي برنامه‌نيويسي ؤ شبکه أمنيت مئن کۊنۊش کۊنه ؤ پاىتؤن، بلاک‌چىن ؤ بيت‌کؤىن ٚ مباحث-أ ني درس دنه.
جادي لينۊکس ٚ چأگۊدنکس، لينۊس تؤروالدز ٚ کيتاب-أ کي اۊن ٚ نام «تنئا تفريح ٚ وأسي» ايسه، فارسي مئن واگردانه ؤ اۊن ٚ ديجیتال ٚ نۊسخه-یأ مجاني مردۊم ٚ خاندن ٚ وأسي مۊنتشر-أ گۊده. جادي اي دؤره اعتماد ٚ رۊجنامه مئن «مجازي جامعه» واوين-أ نيويشتي ؤ فرادرس ؤ مکتبخانه اينترنتي ساىتان مين ني کۊنۊش گۊدي.
جادي ۱۳۵۶ شمسي سال ٚ مئن دۊنیا بأمؤ. اۊن خواجه نصير تۊسي دانشگاه مئن درس بخانده ؤ اۊن ٚ مدرک برق ٚ ليسانس ايسه. اۊن هأتؤني علامه طباطبائي دانشگاه جه خۊ أرشد-أ جامعه‌شيناسي رشته مئن فيگيته. 
جاذبه‌های‌ تاريخی گيلان‌ 
جار ؤ صؤلح
جاران
جاران ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جازم کول در زلزله 1368 با خاک یکسان شد و بازماندگان رلزله در مکانی در نزدیکی آن (گاوکول)اسکان یافتند.
جازمكل
جازمکل ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جاسم ویشگاهی
جاسم ویشگاهی (زادهٔ ۱۳۶۱ [بندرانزلی]) یه مودت سرگروه (کاپیتان) ایران تیم ملی کاراته بو.
جاسم ویشگاهی از سال ۱۳۶۶ استاد صیدگر ورجه بندر انزلی میئن به آموزش کاراته رو باورده و از سال ۷۶ وارد تیم ملی ببوسته. اون در ا مودت ۳ تا مدال طلا از جوانان آسیا قهرمانی ، ۳ تا طلا، ۲ تا نقره و ایته برنز از امیدان رقابتان جهان، ۲ تاطلا، ۲ تا نقره و ۲ تا برنز از رقابتان آسیا قهرمانی به دست باورد.
جاسم ویشگاهی خودش اخرین افتخار افرینی در شانزدهمین دوره بازی‌های آسیایی گوانگ جو طلای بیستم کاروان ایران را بنام خودش ثبت گوده
جاسوسانی كه نوبوناگا اوسی بوگوده بو اونه خبر باورديد كه ايماگاوا ايتا باريكه تنگه مئن خو كله بستَ چَگوده و نوبوناگا ره بهترين فرصت بو كه فوتورك زنه. و جاسوسان، نوبوناگا ره بوگوفتيده كه ايماگاوا حشر و مايه دار گوذشته پيروزين واستی جشن بيگيفته بيد و يوشيموتو اَ جشن مئن بيده بوبوسته. نبوناگا خو حشر و مايه دار امره بوشو ايماگاوا كله بستَ ورجا. و جه دور، خو كله بستَ چاگوده و هَتويی كلوش امره، گيشه ئن چاگوديد و اوشانه تن ليباس دوگوديد و پيله بيدوقانَ جور بداشتيد تا نيشان بديد كه ايتا پيله حشر و مايه دار ايسيد. اودا سربازان توند و چسب، گومار دامون مئن، ايماگاوا كله بستَ دور بزئيد و اوشانه پوشت سر بئسائيد. اَ زمان مئن كه زواله بو ناگاه گورخانه و وارش گيره.
جاسک شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم جاسک شهر ایسه.
جام جمِ موسئقی برنامه مئن هنه و اجرا کونه.
جامخانه
جامخانه ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جان دانکن کي معمار بۊ گرانتˇ آستانه طراحی بۊگۊده ؤ اۊنه جیگا مورنینگ ساید، هادسون روخان ورجا نيۊىؤرک میان ایسه. معماری الگو ایتا جه هفتگانه عجایب منستن ایسه، هالیکارناسوسˇ بوقعا (اینگیلیسی: Tomb of Halicarnassus) تورکیه میان الهام بیگیفته. گرانتˇ آستانه گرانیت ؤ سنگ مرمر امره چگۊده بۊبؤسته ؤ موزائیک رو گرانت پیروزی تاتایی ویکسبورگ ؤ چاتانوگا ؤ رابرت لی تسلیم بؤستن آپوماتوکس دادگاه میان بکشه بۊبؤسته.
جان سعید
جان ویلکس بوث
جان ویلکس بوث (اینگیلیسی: john wilkes booth) ایتا آمریکایی تئاتر بازیگر بو کی ۱۴ آوریل ۱۸۶۵ میان، آبراهام لینکؤن آمریکا رئیس جومورِ تئاتر فورد واشینگتن دی سی مئن ترور بوگوده و لینکون فردایش بمرده.
جان ویلکس بوث ۱۰ می ۱۸۳۸ میان بئل ایر، هارفورد کانتی، مریلند دورون بیچه بوبو. اونه پئر و مار اینگیلیسی موهاجر بید. بوث بازیگری زمات میان، آمریکا داخلی جنگ دورون نسائین هواخواه بو و اوشانه یاور گودی. و وختی بیشنَوسته لینکون تصمیم دره سابقه بردگان (سیاهان) حق رای فده، زرخ بوبوسته و تصمیم بیگیفته لینکون ترور بوکونه. بوث ناجه دَشتی دِ باخی نسائین مایه دار هنده جمعا بید و جنگه سرا گیرید. بوث بعد لینکون ترور جیویشته و دوازده روز بعد آمریکا خلابران اونه بیافتید و اونه ایتا بیجار میان بوکوشتید.
جانسون آمریکا میان اولی رئیس جموری ایسه کی دادگاهی بوبوسته ولی ایتا رای ویشتر امره بیگناه اعلام و تبرئه بوبوسته. و اولی آمریکا رئیس جومور ایسه کی هرگز دانشگاه نوشو، و خوره مطالعه گودی و سواد واموخته خو گیشبر(زن) ورجا. جانسون ریاست میان، آمریکا ، آلاسکا ایالتِ بمبلغ هفت میلیون دلار جه روسیه بیهه. جانسون ۳۱ جولای ۱۸۷۵ بِمرده.
جانسون انتخابات سال ۱۸۶۴ میان، ملی ایله‌جار دورون بومو و آبراهام لینکؤن اونه خو معاون دوجین بوگوده. وختی سال ۱۸۶۵ میان لینکولن ترور بوبوست. جانسون اون جانشین بوبوسه. اؤ زمات میان ، کنگره دورون پور نمایندگان جؤموری خواه ایسا بید و جوموری خواهان گنگره اداره گودید. بعد جنگ اوشان مایل بید شورشیان محاکمه و نسایی ایالتان تحریم بوکونید. و بیست ونه تا لایحه ضد شورشیان تصویب بوگودید. ولی جانسون پانزده تا لایحه وتو بوگوده و وناشته کی کنگره اونه اجرا بوکونه.
جانسون خاستی جنگˇوزیر استانتؤن دیمه بنه ؤ ژنرال گرانت اۊنه جانشین بوکۊنه. استانتؤن کي آبراهام لینکؤن اۊنه منصوب بۊگۊده بۊ کسی بۊ کي بازسازی برنامه وستی کنگره امره موافق بۊ. جانسون چون ژنرال گرانت خۊ سیاسی رقیب دنستی ؤ اۊنه انگیزه هن بۊ کي بتنه گرانت اتویی زیرنظر ؤ کنترل بوکۊنه. جانسون، گرانته نامزد بۊگۊده جنگˇوزارت وستی. ؤ اۊنه موعرفی بۊگۊده ولي کنگره جانسون امره موخالفت بۊگۊده. ؤ بین جانسون ؤ کنگره اختلاف دکفته. 
جانسون پۊر زمات بۊ کي خاستی ائدوين استانتون، جنگˇوزیره دیمه بنه چون استانتون تنها عضو کابینه بۊ کي تندرو جؤمۊري خاهان امره برنامه بازسازی وستی موافق بۊ ؤ اۊشانه امره ایله جار گۊدی. تارئخ 12 اوت میان، جانسون جنگˇوزیر (استانتون) دیمه بنا ؤ ژنرال گرانت کي پۊر محبوبیت دشتی اۊنه جانشین بۊگۊده. جانسون ناجه دشتی ای کاره امره افسرانˇ انتصابˇ قانونه کي گنگره دؤجين بۊگۊده بۊ حذفا کۊنه.
جانسونˇ نظر بازسازی وستی ملایم بۊ ؤ میانه روی گۊدی ؤ خواستي نسایی ایالتان زرتی هنده واگردید به ايجاناىي ایالتان. ولي تضمین نوگۊده سیاهانه صاحب حق شهروندی ببید. 
جانسونˇایستیضاح.
جانشرود
جانشرود ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جانشينؤن.
جانعلی اباد
جانعلی اباد ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
جانورانˇ واموجئن.
جانکبر
جانکبر ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جانۊس ؤ اپميتيؤس دۊته جه زؤحل ٚ قمران ايسد کي ايته جالب ٚ خاصيت دأرده. أ قمران ٚ مدار پۊر مشابه ايسه ؤ هر چار سال اي وار اۊشان ٚ فاصله کم-أ به ؤ پۊر نيزيک بد. زماتي کي اۊشان ٚ نيزيک-أ بؤستن صۊرت گيره، جاذبه‌اي کي دأرده باعث به کي اۊشان ٚ گردستن ٚ مدار ٚ جا عوض-أ به. 
جاورسیان بخش دهستانان :
جاوه (اندونزي) ۱۳۴/۰۴۵
جاپون
جبار باغچه بان
جبار باغچه بان،
جبرئيل محله
جبرئیل محله ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جبلی برخی ترانه هان:
جخفتن
جد شیخ محمد علی حزین لاهیجی بو که از فضلای بزرگوار گیلان ئیسه. دارای تصنیفاتی بو که برخی از مهم ترین اوشان عبارت ایسیده از: شرح فارسی بر کلیات قانون – شرح حدیث معراج- دیوان شعر با 2000 بیت و مثنوی عارفانه- عاشقانه ی شیخ صنعان و ترسازاده. 
جدانوكر
جدانوکر ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جدول ترکیبات موجود 100 گرم کیوی مین :
جدول‌ تطبيقی‌ گاه‌شماری‌ گيلانی‌ با گاه‌شماری‌های‌ ديگر 
جديد ٚ جنگؤن: زياري-ساماني اتحاد.
جديد ٚ کؤرؤنا (کؤويد ۱۹) 2019-nCoV.
جديد ٚ کؤرؤنا ىا کؤويد ۱۹، ۲۰۱۹ ديسمبر ٚ دۊرۊن أول بار وۊهان ٚ دۊرۊن کي ايته شأر هۊبئي اۊستان ؤ چين ٚ کشور ٚ دۊرۊن ايسه بيده بۊبؤسته. أ ويرۊس جه پس ٚ أنکي اي سري جه مٚردۊم، بدۊن مأليم ٚ دليل سينه‌پألي-أ دؤچار بۊبؤستد ؤ قبلي واکسين ؤ درمانان اؤجا ندأده، محققان تشخيص بدأده کي أن ايته جديد ٚ نوع جه کؤرؤنا ويرۊس ايسه. جه اۊشاني کي هۊ أولي رۊجان ٚ مئن أ ناخۊشي-أ بيگيتده مشخص بۊبؤسته کي ويشتر اۊشان (دۊ سوم) به ايته درىايي غذاىان ٚ بازار وۊهان ٚ مئن کي اۊن ٚ دۊرۊن زنده حىوان هم بۊفرۊخته بؤستي بۊشؤبۊد.
جدیدترین ساختمانی که در کاخ گلستان میئن چاگوده ببوسته ، خوابگاه ساختمان ایسه که در سال 1338 شمسی به موناسبت ملکه الیزابت سفر به ایران چاگوده ببوسته.خوابگاه ساختمان ایته جیگایی ایسه برای ایقامت پادشاهان و رؤسای جمهور . الانی ا عیمارت به کیتابخانه نسخان خطی گلستان کاخ ایختصاص پیدا گوده .
جرم ؤ چگالي.
جرم و جنایت.
جرمني زوانان
جرمني زوانان حۊدۊد ۵۱۵ ميليۊن نفر ٚ ماري زوان ايسد ؤ اۊرۊپا، کلسيايي آمريکا، اؤقیانۊسیه ؤ آفريقا نسا مئن رائج ايسد. اينگيليسي کي تقريباً ۲ ميليارد نفر گۊتنکس دأره، ويشترين گۊتنکسان-أ جرمني زوانان مئن دأره. همه ته جرمني زوانان ٚ بۊنه نياجرمني-أ رسه کي آهين ٚ عصر ٚ مئن ايسکانديناوي دۊرۊن رائج بۊ.
جرمني زوانان ىا آلماني زوانان ايته جرگه هيندۊاۊرۊپايي زوانان ٚ خانواده جه ایسه. اينگيليسي، نؤروژي، آلماني، سۊئدي و... جرمني زوانان جه ايسن. ژرمني زوانان ٚ گۊتنکسان لاتين ٚ أليفبي-أ کار-أ گیرن.
جره سر
جره سر ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جرير تبری
جرير تبری ای کيتابِ مئن، پيشاشوگبِ مئن گونه کی اينِ هدف ای پيله کارِ جی اينه کی پادشاهؤن و پيغمبرؤن و خليفه‌ئنِ جی اطلاع و خبر بدی و اوشؤنِ کارؤنه بنويسی تا اوشؤنِ کوتاهی معلوم ببی و بازون گونه کی هرچی کی بأرده، ناقلؤن و راوی‌ؤنِ جی نقل کأ دره و خودشِ جی نی‌يه و ايشؤن ِ دوروسی‌يه تضمين نکؤنه، جوز او چيزؤنی کی خو زمات و خو عومر ِ مئن بده و بنويشته.
جرير تبری زمات، تومام ِ کشورؤنی کی اسلامی امپراتوری دسِ جير ايسأ بؤن، ايشؤنِ رسمی زوان عربی بو و ويشتر دانشمندؤن خوشؤنِ کيتابؤنه عربی نيويشتن. هينِ واسی، جرير تبری کيتابؤن‌ام عربی بنويشته بوبؤ و بازون منصور سامانی خو وزير ابوعلی محمد بلعمی يه دستور بدأ کی تبری تاريخه به فارسی واگردانی.
جرير تبری کيتابؤن.
جرگه: پستانداران 
جریر تبری
جز معلم عزیز ریاضی‌ام
جزء اول + ره
جزء.
جزيره يکته منطقه' سۊريه رؤژاوا مئن.
جزیره طالقانی*
جزیره کانتؤن
جستان گه اينˇ أمرأ ديانت أجي بيعت بؤده‌بۊ اۊن ؤ بأني اينˇ خۊنواده-أ پندؤم هأدأ. ايشؤن کس‌به‎‌کس يگ دفأ ۲۸۹ ؤ ديگري ۲۹۰ ه.ق طبرستان-ه فترکسن امما بسر نبۊردن. 
جستان ۊ أطرۊوشˇ رابطه مدتي شکراب بۊ يؤ چند دفأ کسن أجي بجنگسن ولي سرآخر، جستان حسنˇ أمرأ صلح ؤ بيعت کؤنه. أطرۊوش جستانˇ پيمؤن أجي شعر بؤته‌دأنه. ناصر طبرستانˇ حکۊمت گۊدنˇ ناکامي پسي وگردنه ديلمان ؤ گيلؤن-ه. ايمه اي ممالکˇ حفظ گۊدن ئبه يه‌مدتˇ سال-ه هۊسم زيوست دئباخي رۊزؤن-ه دیلمؤنˇ گیلاکجان دبۊ. مرقۊم ؤ مشهۊد ايسسه أطرۊوش اي مدت چندته مچچيد اي مناطقˇ مئن بساته. 
جسيدان
جسیدان ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جشن ها و آیین های مردم گیلان 
جشن‌ها و آيين‌های‌ گاه‌شماری‌ مردم‌ گيلان‌ 
جعفر اباد ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جعفر شمس لنگرودی
جعفر پناهی،
جعفر کلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جعفرآباد
جعفرآباد (اردبیل)
جعفرآباد ایته شهر ایسه بیله سوار شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون.
جعفراباد
جعفراباد ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جعفركلا
جغتای شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر جغتای ایسه.
جغتای ٚ شأرستان
جغرافیا.
جغرافیای طبیعی گیلان
جغرز کلسیایی صارا مئن کی پوشش جوغرافیایی استپی ایسه ، آریزونا جوغرافیا نیمه بیابانی و بیابانی و اونه آب و هوا گرم و خشک ایسه. راکی رشته کوه وأسی باعث بوبو کی اختلاف دما شب و روج مئن زیاد ببه. آریزونا ششمین پیله ایالت آمریکا مئن ایسه. ویشتر ایالتˇ جمعیت ، شهران دورون زندگی کونید و شهران فاصله گلف ایسه. قرن بیستم پسی ، آریزونا جمعیت زیاد بوبو و شهران و مناطق حومه رشد بوگوده. باخی باور دأرید کی آریزونا نام جه ایتا "باسکی" لوغت (haritz ona) جیگفته بوبوسته کی اونه معنی ″خوجیر بلوط″ ایسه. باخی نی عقیده دأرید کی آریزونا ایتا سرخپوستی لوغت به معنی ″کوچی بهار″ ایسه. 
جفرود بالا
جفرود پائين
جفرود پایین ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جفرود پایین ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ،بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جفرودبالا ایسم ایته جی روستاهان چاپارخانه دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جفرودپائين
جفرودی، 1525 خو هونری کاره گيلانˇ تئاترˇ جی سرأگيته و در واقع اون گيلانˇ تئاترˇ بنأگوده‌کسانˇ جی بو. رشتˇ راديو نی اينˇ صدا و ارتشˇ ارکسترˇ همره افتتاح ببؤ. 
جلالده
جلالده ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جلد برداشت ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
جلدˇ سرˇ طرح: پارنا یاران
جلدبرداشت
جلفا
جلفا (شهر)
جلفا شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر جلفا ایسه.
جلفا مرکز جلفا شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
جلفا(شهر)
جلمه
جلمه ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
جلمه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
جليسه
جليكان سفلی
جليكان عليا
جلۊ
جلۊ ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
جلۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
جلیدان
جلیدان ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جلیسه ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جلیکان سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جلیکان علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جم شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر جم ایسه.
جماكوه
جمال آباد ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جمال اباد كوسه
جمال اباد نظامی وند ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جمال اباد کوسه ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جمال ابادحلاج
جمال ابادنظامی وند
جمال الدين كلا
جمال الدین کلا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جمال شورجه،
جمال كلا
جمال کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
جمال‌آباد دهستان
جماکوه ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
جمشید هاشم پور
جمشید هاشم پور،
جمشیدیه بوستان ،
جمعه
جمعيت داراى تحصيلات دانشگاهى ۴۶ نفر ( احتياج به تدقين)
جمعيت زنان : ۲۲۴ نفر/ باسواد: ۱۷۲نفر/ بيسواد: ۳۹نفر
جمعيت مردان:۲۲۷ نفر/ باسواد: ۲۰۲ نفر / بيسواد: ۱۸نفر
جمعيت.
جمعيت: جمعيت اين روستا حدود 2799 نفر است و از سه محله بالاده، ميان ده، قلعه تشكيل شده است.
جمعیت ا روستا براساس سرشماری مرکز آمار ایران در سال ۱۳۸۵، ۳۱۹۶ نفر (۸۹۹خانوار) برآورد ببسته. درگاه ملی آمار ایران
جمعیت ا شهر سال ۱۳۸۵ مئن ، برابر با ۱۲٫۸۲۷ نفر بو.
جمعیت ا شهر سال ۱۳۸۵ مئن ، برابر با ۲۳٫۸۰۲ نفر بو.
جمعیت ا شهر سال ۱۳۸۵ مئن ، برابر با ۵۴٫۲۲۸ نفر بو.
جمعیت ا شهر سال ۱۳۸۵، برابر با ۷۷۶۹ نفر بو.
جمعیت ا شهر سرشماری سال ۱۳۸۵ مئن برابر با ۱۸٬۸۵۵ نفر بو.
جمعیت ا شهرستان به طور کل حدود 542832 هیزار نفر برآورد ببوسته. ورامین شهرستان ۲۴۳۱ کیلومتر مربع وسعت داره و دارای ۱۹۵ روستا و ۵ تا دهستان و ۳ تاشهر ایسه . پراکندگی جمعیت شهرستان به ا صورت ایسه که ۳۲۰۰۰۰ نفر شهرنشینده و ۲۴۰۰۰۰ نفر هم روستانشین ایسده.
جمعیت این دهستان بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵ جمعیت آن (۱۷۱۱ خانوار) ۵۸۸۴ نفر است.
جمعیت این دهستان بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵ جمعیت آن (۹۷۱ خانوار) ۳۸۸۵ نفر است
جمعیت این دهستان بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵ در حدود (۱۵۵۴ خانوار) ۶۶۱۰ نفر است
جمعیت ایه روستا تا 120 نفر قابل تخمینه.
جمعیت شهر جویبار سال ۱۳۸۵ مئن، برابر با ۲۷٬۱۱۷ نفر بو.
جمعیت وهن آباد 
جمعیت.
جمعیت: 1200000 کس
جمعیت:180926 نفر( سرشماری سال 75)
جمهوری آذربایجان
جمهوری اسلامی ایران
جمهوری اسلامی دورؤن:
جمیئِت.
جمیله شیخی،
جناسم
جناسم ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جنایت (محمدعلی سجادی) 
جنایی جرگهه'ن و مواد مخدرˇ کارتلان ایتا پیله معضل ایسید. مبارزه علیه مواد مخدر ، مکزیک دورون تا هسا شصت هیزار کوشته و بیست هیزارکس ناپدید بوبوستید. تخمین بزه بوبوسته کی مواد مخدرˇ کارتلان صد هیزار عضو درید. مکزیکˇ آمار و ملی جغرافیایی سازمان بوگوفته کی تا سال 2014 یک پنجم مکزیکˇ مردوم قربانی جنایت بوبوستید. 
جنبه سرا
جنبه سرا ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
جنت آباد، پونک، شهرک آزادی، ستارخان، آریاشهر، شهر زیبا، شهران، طرشت، گیشا، چیتگر، شهرک اکباتان، کوی بیمه، تهرانسر، حصارک، آزادی، فردوس، دهکده المپیک , شهرک امیر کبیر، کن، وردآورد، شهرک گلستان، چهار دیواری، تهران ویلا، سعادت آباد ،شهرک غرب، فرحزاد، چهار دیواری، جیحون، هاشمی، دامپزشکی، مهرآباد
جنت رۊبار
جنت رۊبار ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
جنت رۊبار ٚ دهستان
جنت رۊبار ٚ دهستان ايته جه مازندران ٚ اۊستان ٚ دهستانان، سختسر ٚ شأرستان ؤ دالخاني بخش ٚ توابع جه ايسه.
جنت رۊبارˇ دهستان
جنت رۊبارˇ دهستانˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
جنت رۊبارˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
جنتی خو فعالیت هؤنری میأن، همکاری صمیمانه ای با مرحوم سید علی زیباکناری مرأ دأشتی. بعد از انقلاب هم، جنتی مدیریت آموزشگاه مرحوم زیباکناری یه بر عهده دأشتی. جنتی انسانی، با اخلاق و فروتن و منظم بو و همواره سعی کودی کی نوازندگی و موسیقی ره جه مطربی تفکیک بؤکونه.
جند رۊبارˇ دهستان
جندين
جندین ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جنوبی زازاکی
جنوبی زازاکی (زازاکی: Zazakiyê Veroci) یکته گویش زازاکی زوان هست.
جنگ
جنگ آغاز بۊنه ۊ سؤهراب نؤدؤنه کسی که اینه همرَأ جنگ گود دَره زۊنانه هیسه.سؤهراب در برأبر گردآفريدˇ تيران مجبۊر بۊنه خۊ سپرˇ جؤر بیره.
جنگ اُ کِهازاما
جنگ اُ کِهازاما.
جنگ اکهازاما
جنگ بۊيئن ٚ همرأ اصفهان ٚ مئن ؤ سامانئن ٚ همرأ گۊرگان ٚ مئن.
جنگ بین ورزاها تا زماتی که ایته جی اوشان فرار نوکونه یا کوشته نبه یادامه داره . البته ایمروجی ا کار خیلی کما بوسته و کوره دهاتان مین اونم مخفیانه ا کارا انجام دهده
جنگ جهانی اول با فوضولی انگلیس و روسیه تزاری با پیله قحطی و بی‌عورضگی احمد شاه سسه‌پیله, کاری پیش باورده کی موردوم آرا اورا هتو شولوغا کودید.
جنگ جهانی اول مئن بوشو بغداد و روزنامیه " رستاخیز " مونتشرا گوده ولی اینتشار ا روزنامه ممنوع ببو و پورداوود کوچ بوگود به برلن و تا تمانا بستن جنگ اویه بئسا . پورداوود بعد ان که واگردسته ایران باز ئیته مسافرت به هند بوگود و بخشانی جی ادبیات مزدیسنا و گزارش اوستایا مونتشرا گوده.
جنگ جهانی اولˇ مئن بوشو بغداد او روزنامیهˇ " رستاخیز " مونتشرا گوده ولی اینتشار أ روزنامه ممنوع ببو او پورداوود کوچ بوگود به برلن او تا تمانا بستنˇ جنگ اویه بئسا . پورداوود بعدˇ ان کی واگردسته ایران باز ایته موسافرت به هند بوگود او بخشانی جی ادبیات مزدیسنا و گزارش اوستایأ مونتشره گوده.
جنگ سؤهرابˇ همرأ.
جنگ ميره
جنگ میره ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
جنگ وزمین لرزه پس رشت ایته هجوم جمعیتی امره مواجه بوبوسته و ا شهر ایته رشد لجام گسیخته یا کرا تجربه کوداندره.مهندسان مشاور مطالعات توصیه کودی که شهر رشت در جهات شمال و شمال شرقی توسعه پیدا کونه.هنه واسی شهرک گلسار در ضلع شمالی و مجتمع مسکونی شالکو(پردیسان)در شمال شرقی ساخته بوبوسته.همپچنین توصیه بوبوسته بو کی پردیس دانشگاهی جاده لاکان درون و خارج از کشت و صنعت سفیدرودزمینان ساخته ببه.اما هجوم جمعیتی و دیگر عاملان سبب بوبوسته گرچه اسالان میان، لاکان شهر، شهرک آمارو و شهرک مهندسان هه جاده درون بساخته بوبوسته ولی باز در سال ۱۳۸۷ دولت تصمیم بیگیفته کی کشت و صنعت سفیدرود زمینانا در اختیار مسکن مهروتعاونیان بنه. ا تصمیم خو عوارضا در آینده نشان خوایه دن.
جنگ ٚ ويشتر بلأیتن ٚ همرأ، جديد ٚ سؤتۊن ٚ فرمؤندهي گه تۊمؤنأکۊن ٚ حمله ٚ هدف ٚ همرأ هاوانا-ئه اعزام بؤبؤ بؤ، گوارا-ئه مؤحول بؤبؤ. اۊشؤن یته طاقت‌فرسا مسير-ه یه هفته ٚ سر طی بؤدن. اۊشؤن دۊشمند ٚ کمين ٚ جي ايمن بؤن ٚ دؤني خألي شؤوؤن را شؤن ؤ أغلب چن رۊز غذا نؤخؤردن. ۱۹۵۸ ٚ تۊمؤنأکۊن ٚ رۊزؤن ٚ مئن، گوارا موظف بؤبؤ لاس وياس ٚ ؤستان ٚ گيتن ٚ همرأ گه کۊبا ٚ وسط ٚ مئن قرار بٚیته، جزيره-أ دۊ قسمت-ه تقسيم بؤنه. چن رۊز ٚ طۊل ٚ مئن، اۊن «درخشؤن ٚ تاکتيکي پيرۊزئن» ٚ مجمۊعه همرأ تمؤم ٚ اۊستان-ه، غير أز اۊن ٚ مرکز سانتا کلارا، تحت ٚ کؤنتؤرؤل بگيت. گوارا ايمه خۊ «انتحاري جۊخه»-أ سانتا کلارا ٚ کالنجار (انقلاب ٚ سرنوشت‌چاکۊنکس پيرۊزي) مئن رابري بؤگۊد. اي شيش هفته‌ ٚ مئن گه کالنجار اۊن-ه منتهی بؤبؤ، گاگلف اۊن ٚ نيرؤن کاملا محاصره بۊنأ بؤن ؤ مهمات ٚ کافي ندأشتن. چه ٚ تۊمؤنأکۊنا پيرۊزي، دۊشمند ٚ نفري برتري (۱۰ به ۱) ٚ وؤجۊد ٚ همرأ، بأضي ناظرؤن ٚ نظر ٚ جي «یته چۊمگير ٚ مؤنه ورق-ه وگأردنئن نؤوين ٚ جنگؤن ٚ مئن» محسۊب بۊنه.
جنگ پلˇپيروزي.
جنگ که تومانه بوسته ایماگاوا سربازان که جنگ میَن ببُوستید پا بِگُریز وارد اودا سپاه بُبوستید توکوگاوا ایاسو از اوستان میکاوا از پیله کسانی بو که به نوبوناگا بِپیوست و خیلی زماتَ اونه وفادار بو و تا زمانی که نوبوناگا زنده بو اون ورجا بیسا. 
جنگ که تومانه بوسته ایماگاوا سربازان که جنگ میَن جیویشته بيد. وارد اودا سپاه بُبوستید توکوگاوا ایاسو جه اوستان میکاوا، جه پیله کسانی بو که به نوبوناگا بِپیوست و خیلی زماتَ اونه وفادار بو و تا او وختي که نوبوناگا زنده بو اون ورجا بیسا.
جنگ که تومانه بوسته ایماگاوا سربازان که جنگ میَن جیویشتید و ببُوستید پا بِگُریز وارد اودا سپاه بُبوستید توکوگاوا ایاسو از اوستان میکاوا از پیله کسانی بو که به نوبوناگا بِپیوست و خیلی زماتَ اونه وفادار بو و تا زمانی که نوبوناگا زنده بو اون ورجا بیسا.
جنگˇ پیامد اول هن بۊ کي ریچموند، مؤتلفه (نسايی‌ئن) پایتخت تخلیه بۊبؤسته. نسايی‌ئنˇ کشتی هان، جئمزˇ روبار میان بل بیگیفتید ىا بترکستید. ؤ هتو مهمات انبار شهر میان بل بیگیفته ؤ بوسوخته. مؤتلفه رئیس جؤمۊر جفرسون دیویس خۊ کابینه امره قطار امره شهرا ترک بۊگۊديد. پۊر نسایی خلابران آفتؤنشستˇ سمت دوارستید. ؤ ناجه دشتید کي ژنرال لی ماىه داره مولحق ببید.
جنگˇوزیر استانتؤن، گرانتˇ خبرا گۊده کي رئیس جؤمۊر ترور بۊبؤسته. ؤ اۊنه بوگفته کي واگرده واشنگتؤن. تارئخ 19 آوریل لینکؤنˇ تشییع جنازه میان گرانت شرکت بۊگۊده ؤ مراسم میان تنها ایتا کنار گوشه بئسا ؤ ارسو فوگۊدی. گرانت بعدا بوگوفته "لینکؤن پیله ترین انسانی بۊ کي تا هسأ بشناختم."
جنگل درختان آزاد کنار کارخانه یخ یکی از مکان های تجمع زاکان و جوانان محل بو که به والیبال و آغوزبازی و چاله گود مشغول بوهید
جنگل ٚ انقلاب.
جنگل ٚ جۊمبش ٚ مئن.
جنگل ٚ جۊمبش ٚ مئن، یک زمت ايشؤن ٚ سیاسي چاگۊدار اتحاد اسلام بۊ ؤ اۊ جۊمبش ٚ مئن یکته نیمه رسمي دؤلت دأشتن که این ٚ أصل ٚ قسمت اين ٚ نظامي سازمان بۊ که ؤ يکته نشريه ني دأشتن کي جنگل نؤم دأشت. یعني دئه أولي مرحله مۊرسؤن نبۊ که رهبري یک نفر ٚ دس دبۊن ؤ اي دفأره جۊمبش رسما يک جرگه ريش سيفيدؤن ٚ دس ٚ جیر جمعي فرمؤندهي بنأبۊ کي اي جرگه اتحاد اسلام بۊ. فرانسه کؤنسۊل اي جرگه' سنا دۊخؤند. ابراهیم فخرایي (میرزا مؤنشي) سنا مئن ٚ ۲۷ نفر ٚ نؤم' ليست کؤنه. شیراز ٚ مئن ٚ آلمان ٚ کؤنسۊل ۱۹۱۸ ژۊأن (۱۲۹۷ تیر) نیویسنه کي اتحاد ٚ اسلام ٚ کؤمیته ۸ تا ۱۰ نفرن کي کۊجي خؤن ٚ همرأ جنگل ٚ جۊمبش' رهبري کؤنن. کؤميته اصلي آدمؤن' ايتؤ گۊنه: حاج احمد کسمایي، مالي کارکیا، کي کسما نیشت، احسان کي رشت ٚ مئن ايشؤن ٚ نماينده بۊ ؤ دايم تلفؤني میرزا همرأ درتماس بۊ؛ البته احسان الله خان خۊش ٚ خاطرات ٚ مئن بنويشته دأنه کي اين ٚ مقر أنزلي بۊ؛ کۊجي خؤن ؤ اين ٚ برأرزه داودزاده کي فؤمن ايسأبۊن.
جنگل ٚ جۊمبش.
جنگل ٚ دومي مرحله.
جنگلˇ انقلاب
جنگلˇ انقلاب ىا نهضت جنگل یا جنبش جنگل یا قیام جنگل، ایتا خیزش ملی بو کی موردوم با رهبری میرزا کوجی ‌خان جنگلی خواستید دست متجاوزان خاریجیا از ایران و گیلان واوینید. میرزاشان نشریه جنگل هم دشتید که در سه دوره مجزای انتشارش 39 شماره چاپا بست .ویشتر انقلابیون جنگل با بوکوش بوکوش انگلیس، روسیه و اوشانه دست‌نشانده سلطنتی قاجار شهید ببستید.
جنگلˇ خئلي شماره'نˇ مئن ىکته سۊتۊن دبۊ چرند ؤ پرندˇ نؤمي کي گياکۊن جنگلˇ رۊزنامه نيويشتنکسؤن اي نؤمه، دهخدا طنزˇ مجمۊعه' جي هأىته بۊن.
جنگلˇ رۊزنامه
جنگلˇ رۊزنامه سۊ دؤره بيرين بمأ. أولي دؤره ىکشمبه ۱۹ شعبان ۱۳۳۵ ه.ق. (۱۴۹۱ ورفنه ما ۲) تا شمارهٔ ۳۱ سره بدأ ؤ کسما مئن، سنگي چاپ أجي بيرين أمأ. سرجمع ۳۹ شماره بيرين بمأ.
جنگلˇ رۊزنامه شماره'نˇ گردأىته (مجمۊعه) ىکته کتابˇ مئن بيرين بمأ.
جنگلˇ رۊزنامه، ىکته نشريه بۊ کي سنگي چاپˇ همرأ هر هفته ىک دفأ کسما مئن مؤنتشر بنأبۊ ؤ اۊنˇ مئن جنگلئنˇ "افکار ؤ عمليات" دبۊ. رۊزنامه سرلؤحه سر بنويشته بۊ "نگهبان حقوق ایرانیان و منور افکار اسلامیان" (ايرانئنˇ حۊقۊقˇ پاسبؤن ؤ اسلامئنˇ افکارˇ رؤشنگر). 
جنگلˇ نهضت
جنگل، جنگلئن ٚ برنامه ؤ پيام' مؤنتشر گۊد. جنگل ٚ رۊزنامه يکته مقاله مئن ("آنچه جنگلیان می خواهند") بنويشته: ۱. ایران، ایرانئن ٚ شئه. ۲. خارجي سؤلطه خأن تمنأبۊن. ۳. اصلاحات خأن بي خارجئن ٚ دخالت پيش بۊشۊن. ۴. ایران ٚ باستاني تاج ؤ تخت خأن احمد شاه ٚ شي ببۊن کي آزادي حامي ايسسه ؤ اين ٚ اقتدار ٚ کیاسر (قلمرؤ) خأن ایران ٚ بۊگذشته امپراتۊري مۊرسؤن ببۊن. ۵. دؤلت ٚ کابينه (مشرۊطه خاز ؤ آزادي خازؤن ٚ رهبري جي) هم خأ قديمئن ٚ ضررؤن' جۊبران بکۊنن هم آينده به يک فکري بکۊنن. ۶. مجلس خأ وا ببۊن. ۷. اینگیلیس ٚ خطر ٚ پيش خأن اسلام' حمايت گۊدن. ۸. خائنؤن خأ مۊجازات ببۊن.
جنگل، گیلان ٚ ولایت ٚ مئن چاپ بنأبۊ ولي دۊنیا سیاست ٚ جي نسبتا بقایده ؤ جامع اطلاعات اين ٚ مئن دبۊ. 
جنگلئن
جنگلئن ٚ برنامه ؤ تنامان (سازمان).
جنگلئن ٚ برنامه ايشؤن ٚ چاگۊدار ٚ مۊرسؤن، بسته به ايشؤن ٚ رهبر بۊ. جنگل ٚ رۊزنامه يکته مقاله مئن ("آنچه جنگلیان می خواهند") بنويشته کي: ۱. ایران، ایرانئن ٚ شئه. ۲. خارجي سؤلطه خأن تمنأبۊن. ۳. اصلاحات خأن بي خارجئن ٚ دخالت پيش بۊشۊن. ۴. ایران ٚ باستاني تاج ؤ تخت خأن احمد شاه ٚ شي ببۊن کي آزادي حامي ايسسه ؤ اين ٚ اقتدار ٚ کیاسر (قلمرؤ) خأن ایران ٚ بۊگذشته امپراتۊري مۊرسؤن ببۊن. ۵. دؤلت ٚ کابينه (مشرۊطه خاز ؤ آزادي خازؤن ٚ رهبري جي) هم خأ قديمئن ٚ ضررؤن' جۊبران بکۊنن هم آينده به يک فکري بکۊنن. ۶. مجلس خأ وا ببۊن. ۷. اینگیلیس ٚ خطر ٚ پيش خأن اسلام' حمايت گۊدن. ۸. خائنؤن خأ مۊجازات ببۊن.
جنگلئن ٚ برنامه.
جنگلئن کي مشرۊطه بامۊته'ن بؤن، مدرسه بناگۊدن ىکته ايشؤنˇبرنامه'ن بۊ. ايشؤن مدرسه'ني بؤن کي جنگلئن بنابنأن:
جنگليئن خۊشؤن ٚ اسلحه چن جۊر تهيه گۊدن: الف. خۊشؤن ٚ چريکي فترکؤن ٚ مئن وختي گه رۊسؤن ' فترکسن. ب. عؤثمانيئن ٚ جي اسلحه هئن. ج. یکته دلیر ٚ زنأی ٚ جي اسلحه تهيه گۊدن کي اين ٚ نؤم بۊ بؤلۊر خانم. بؤلۊر خانم خۊش ٚ سربازؤن' دخؤته دأشت تا اینگیلیسئن' فترکن ؤ ايشؤن' اسلحه'ن' هأگيرن کي بؤلۊر خانم هأدئه جنگليئن'. د. وختي گه رۊسيه مئن انقلاب بۊبؤ (۱۹۱۷ فوریه) رۊسي سربازؤن ٚ جي ايواشکي ؤ غير ٚقانۊني اسلحه هئن.
جنگليئن داميشک احمد شاه' اعتماد دأشتن ؤ اي جۊمجۊمه' (توهؤم) دأشتن کي شاه اتفاقات ٚ جي بيخأبره. ولي سال ۱۲۹۷ تاؤسؤن وختي گه اينگيليسيئن ٚ همأ درگير بۊبؤن، خۊشؤن ٚ ايمان' (أگه نۊگؤيم سلطنت ٚ جي) شاه ٚ جي جدأن ؤ بناگۊدن شاه' ويتن ٚ گب' زئن کي فرانسه ؤ رۊسیه مئن مردۊم تينن يا حتی ایران ٚ مئن کي احمد شاه ٚ پئري جد' (ناصرالدین شاه) گۊلله' جي بکۊشتن.
جنگليئن زمين ٚ مسأله وأسي هيچ برنامه يا راه ٚ حللي ندأشتن. جنگليئن ايلات ٚ رهبرؤن ؤ زميندارؤن ٚ همرأ مؤدارا گۊدن. ۱۲۹۶ تاؤسؤن لشت ٚنشا مئن کي اۊن ٚ مالک امین الدوله بۊ، کشاورزؤن شۊرش کؤنن ؤ جنگليئن اي ماجرای ٚ مئن مؤتناقض رفتار کؤنن. قضيه اي بۊ که اي زمينؤن که ۴۲ پارچه آبادي بۊ، املاک ٚ خالصه بۊ، یعني شاه ٚ شي بۊ که ناصرالدين شا سال ۱۸۸۸ ميلادي (۱۲۶۷ شمسي) هأدأبۊ امین الدوله پئر'. هين وأسي جنگليئن ئبه آسؤن بۊ که اۊ پيلئگي زمين' تقسيم بکۊنن يا کشاورزؤن هندئه پيشترؤن ٚ مۊرسؤن خالصه زمين ٚ سر کار بکۊنن يعني شاه ٚ مالکيت ٚ جير نأ امين الدؤله زمين مالکيت ٚ جير. چۊن خلاف ٚ شرع نبۊ. ولي اي کار' نۊدن. کاري که تينس گيلان ٚ باخي کشاورزؤن ئبه سرمشق ببۊن ؤ ايران ٚ مئن حتی! سراخر ايتؤ بۊبؤ که امین الدوله که جنگليئن اين' اسير بيته بؤن، ايسکالی پۊل ٚ همرأ تعويض بۊبؤ ؤ اي ماجرا جنگليئن ٚ جاجيگه' کشاورزؤن ٚ مئن ضعيف بۊده. ولي وختي رشت ٚ مئن بمأن بئسأن، هر گۊني برنج ٚ سر يک تۊمان ماليات دبستن ؤ ايتؤ ۳ هزار زميندار اعتراض ٚ وأسي بۊشؤن اينگيليس ٚ کؤنسۊلگري مئن تحصؤن بۊدن. جنگليئن خۊشؤن ٚ مالياتؤن' باخي ٚ شهرؤن ٚ مئنم زۊرازۊري هأيتن. ولي اي ماليات هأيتنؤن هرگي يکته سياست' ختم نۊبؤ زمينؤن ٚ وأسي بلکي ويشتر اين ٚ وأسي بۊ که سياسي ؤ نظامي هزينه'ن جۊرأبۊن. 
جنگليان
جنگليانˇ قيام تؤلمˇ جه آغاز بۊبؤسته ؤ فؤمن، ايته مۊهم پناهگاه میهن پرستان ؤ آزادی خواهان ره در بأمؤ. هسأ ني فؤمنˇ شأرستان ايته جه گیلانˇ زيبا جيگایان ايسه کي پۊر طبيعي ؤ تاريخي أثران دره.
جنگلکاري چۊبر
جنگلکاري چۊبر ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
جنگلی
جنگلیئن
جنگلیان، ميرزا رهبری امره خوشانه کاره 1489 گیلکی سال (1294 هجری شمسی) سراگيفتد و هفت سال بازون، جنگل ِ انقلاب، شکست بوخورده. امّا هن زماته میان، ميرزا و انه ِ دوستان موفق بوبوستد کی گيلان میان سلطنته لَغوْ بکوند و گيلانِ جوموری‌يه اعلام بکوند. یکشنبه روج، ديا ما 28، 1494 گیلکی سال (١٦ خرداد ١٢٩٩ خورشیدی) جنگلی‌ئن ایرانˇ سورخˇ انقلابˇ کومیتهٰ تشکیل بدأن. ای کوميته سلطنته لغو بئوده و گيلان مئن جوموری اعلام بئوده. ميرزا گیلانˇ شؤرایی جؤموری مئن سرکوميسر و جنگ ِ کوميسر بوبوست.
جنگلی‌ئن
جنگلی‌ئن ميرزا رهبری امره، خوشؤن کاره 1489 گالشی سال (1294 هجری شمسی) سراگيتن و هف سال بازون، جنگل ِ انقلاب، شکست بوخورده. امّا ای ميانه، ميرزا و اين ِ رفئقؤن موفق ببؤن کی گيلان مئن سلطنته لَغوْ بکونن و گیلانˇ شؤرایی جؤموری‌يه اعلام بکونن. یکشنبه روج، ديا ما 28، 1494 گالشی سال (١٦ خرداد ١٢٩٩ خورشیدی) جنگلی‌ئن ایرانˇ سورخˇ انقلابˇ کومیتهٰ تشکیل بدأن. ای کوميته سلطنته لغو بئوده و گيلان مئن جوموری اعلام بئوده. ميرزا گيلانِ جوموری مئن سرکوميسر و جنگ ِ کوميسر بوبؤ.
جنگلی‌ئن ميرزا رهبری امره، خوشؤن کاره 1489 گالشی سال (1294 هجری شمسی) سراگيتن و هف سال بازون، جنگل ِ انقلاب، شکست بوخورده. امّا ای ميانه، ميرزا و اين ِ رفئقؤن موفق ببؤن کی گيلانِ مئن سلطنته لَغوْ بکونن و گیلانˇ شؤرایی جؤموری‌يه اعلام بکونن. یکشنبه روج، ديا ما 28، 1494 گالشی سال (١٦ خرداد ١٢٩٩ خورشیدی) جنگلی‌ئن ایرانˇ سورخˇ انقلابˇ کومیتهٰ تشکیل بدأن. ای کوميته سلطنته لغو بئوده و گيلان مئن جؤموری اعلام بئوده.
جنگلی‌ئن ِ رهبر ميرزاکوچی‌خان بو.
جنگلی‌ئن کسن امره وعده بنأ بون کی تا زماتی کی اجنبی‌ئنه خودشؤن ِ خاک ِ جی بيرين توندأن و استبداد ِ بونهٰ دنخوشکانئن، خودشؤن ِ مو و ريشه کوتا نکونن. هين ِ واسی ايشؤن ِ مو و ريش بولند بو.
جنگلی‌ئن، خوشؤن ِ جنگه اجنبی ارتش و ايرانی قزاقؤنی کی روسؤن ِ دس ِ جير باموته بوبؤ بون شوروع بئودن. ميرزا دوشمنؤن، روس و اينگيليس و قاجاری ارتش بو.
جنگِستَن
جنگ‌ؤصؤلح، آناکارنينا.
جه 15 آبان تا 14 آذر.
جه 15 آذر شوروع به تا 14 دی.
جه 15 مهر تا 14 آبان.
جه 16 شهریور شوروع به تا 14 مهر.
جه 20 اردیبهشت تا 18 خرداد .
جه 21 فروردین تا 19 اردیبهشت .
جه 9 سالگی عزیزاله نوایی ورجه موسیقیا یاد بیگیته.بعد ابتدایی و متوسطه به دانشگاه بوشو. سال 1358 به صورت اتفاقی با مهندس همایون خرم آشنا ببسته و اونه جا استفاده بوگود .
جه آهنگانی کی جنتی بِساخته و تنظیم بوکوده : ۱_لالایی مینا ۲_گل ماریه ۳_ نگاه ۴_بی نخون جوش بوکوده ۵_آزرده ۶_کجا رفتی ۷_نا امید شیطانه ۸_واجومو داهاتی ۹_فریاد ماهیگیر ۱۰_بج بینی ۱۱_وقتی کوچیک بوم ۱۲_دختر عمو ۱۳_رضالی ۱۴_دل دیوانه و... شَه نام بَردَن.
جه أ شأر ٚ قدیمي جيگایان، مسجید جامع ایسه کي اۊن ٚ تۊمام سارا سطح مۊزائیک کاري بۊبؤسته ؤ آقا سید حسن بۊقاٰ ورجأ کي مۊسی کاظم ٚ زاکان ٚ جه ایسه قرار دأره کي مردۊم ٚ مئن "کۊچي آسسانه" نام ٚ أمرأ مأرۊف ایسه ؤ آقا سید سلطان بۊقاٰ دافچاه رۊستا مئن ؤ بابا حسن بۊقاٰ چؤکامˇ مئن کي اۊنˇ سارا دۊرۊن اۊتريشي مۊسلمان فاطمه ىحىايي (مارىا هؤف باىر) قرار دأره.
جه اونه کاران علاوه بر تالیف و تحقیق و شعر گوفتن، انتشار دامون روزنامه و گیله وا نشریه و جما گودن گیلان نامه (مجموعه گیلان شناسی مقالان ) ایسه. اون به عنوان انتشارات گیلکان مدیر مسئول کتابان زیادیا هم سایر نویسندگان جه، شاعران، محققان و مورخان به چاپ برسانه.
جه اویا کی گیلانˇ میان دار و چوب همیشک زیاد وفور ببسته چوبی چاکوده اسبابان ام همیشک کاربرد بداشته ده. خراطان چوبˇ رو نقش و نیگار زئید و چرتکه، عصا، چوبی سینی، قلیان، زورخانه میل، قاشق، قلم دان، چوب سیگاری، ... چاکودید.
جه ایته نوع نازوک پلاستيک که با اکسيد آهن آغشته ببسته ایستفاده به. ا اکسید جه نوع " فرومانيتيک " ایسه و اگر تحت تاثير ایته ميدان مغناطيسی قرار بیگیره، تانه اطلاعات ( ذخيره ) دائم بوکونه.
جه باخي تالش أصلي محصۊلان شأ به کۊنۊس، تۊرف، عسل، آغۊز و فۊندؤق اشاره گۊدن.
جه باخي دليلان أ نام نهأن هم گيدي كي رشتˇكلمه جه رَش به معنای خاكِ وارش أيه چون أجۊر وارش رشتِ مئن زياد أيه، هأنه وستي رشت شهر باران هم نام بنئيدي.
جه ترانهانی که بخوانده شا اشانه نام بردن:
جه تی ور بوشوم
جه حرکتان و بازیان جالب ا مراسم انه که ایته صندلیا نهده ایته سینی مین و اونم نهده لافند رو و پهلوان تو ا وضعیت با بشه اونه مین بینیشینه و هوطو تو حالت نیشته بو با سینی جه ا طرف لافند به او طرف ببره که خوره کاری ایسه دلهره آور .
جه خرداد 59 تا مرداد 60 بتانسته 28 شماره دوهفته نامیه‌ دامونا منتشرا کونه.
جه سال 1342 تا شهريور 1371 روزنامیه ایطلاعات مین نویسندگی گودی
جه سال ٤٣٦ دیلمی (٨٦٤ میلادی) کی علویان ، مازندران مئن علیه طاهریان و خلیفه عباسی شورش بوگودید و بتأنستید طبرستان و گورگان مئن ایته حکومت مستقل باورید و هردفعأ کی نیاز دأشتید جه گیل و دیلمˇ برزنگی مرداکان ایستفاده گودید. حسن بن قاسم (داعی صغیر) زمأت کی سامانیان أمره بجنگسته ، ایبار ده جه گیل و دیلمانˇ یاور ایستفاده بوگوده و بتأنسته سامانیانˇ مایه دار دشکن بده. مرداویج بن زیار بن وردانشاه کی زیارئنˇ اولین امیر بوبوسته ، ابتدا داعی صغیرˇ مایه دار مئن بو و ماکان بن کاکی خدمت گودی. ماکان ، داعی صغیرˇ پیله سردار بو کی بتأنسته شهران ری ، زنجان و همدان فوسینه. داعی تا هسا بتأنسته بو کی خو مخالفان و دشمنان دشکن بده و اونه قوت و زور هر روج ویشترا به. اما علویان مئن اختلاف و ناسازگاری نها بو و سامانیان متوجه بوبوسته بید و هأ موضوع جه ایستفاده بوگودید. اوشان اسفار بن شیرویه به خدمت بیگیفتید. اسفار ایتا جه داعی صغیرˇ سردار و ماکانˇ مایه دار مئن بو. اما اسفار و ماکان مئن اختلاف بوجود بومو و ماکان تصمیم بیگیفته اونه خو مایه دار جه دیمه بنا. هنه وأستی اسفار ، ماکان و داعی أمره دشمن بوبو و سامانیان ورجا بوشو و باخی داعی مخالفانه خو ورجا دوخاده و اوشانه جه بخواسته کی اونه یاور ببید. مرداویج زیاری ایتا جه گیل و دیلم پیله کسان بو کی به اسفار ملحق بوبوسته. سال ٥٠٢ دیلمی (٩٢٨ میلادی) ، اسفار ، سامانیان یاور أمره به گرگان و مازندران فوتورکسته و بتانسته علویان دشکن بدأ و داعی صغیر أ جنگ مئن کوشته بوبو. داعی موردنˇ پسی ، علویانˇ قودرت فوگوردسته و اسفار اوشانه قلمرو و قودرت جیگیفته و بنام سامانیان حکومت بوگوده. 
جه سال ۱۳۴۸ کی کلاسان آموزش موسیقی ، خانه جوانان رشت میأن چاگوده بؤبؤسته بو، جنتی مسئولیت یاد دئن ، آکوردئون و ویولن را به عهده بیگیفته. سال ۱۳۵۰ ، کلاس فرهنگ و هنر گیلان میأن شرکت کؤنه تا تعلیم لازمه آموزش دِئن پیانو واسی، استاد ناصحی ویجا دوره دینه.
جه سال ۱۳۵۹ پىکان ايتأ تغيير أمرأ کي کراىسلر اۊن ظاهر مئن به وجۊد باوارده، مثل تغییر کامل جۊلؤئي ؤ عقبي چراغان (کي پیله‌تر ؤ مستطیلي بۊ)، پانل نشانگران مقابل راننده، تؤلید بۊبؤسته (دولوکس فیس لیفت ابتدائي سالان چأگۊدن مئن به چراغ بنزي پىکان معرۊف بۊ).
جه سال ۱۳۵۹ پیکان با تغییری کی کرایسلر اونه ظاهر مئن بوجود باوارده، شامل تغییر کامل چراغان جلو و عقب (که پیله‌تر و مستطیلی بو)، پانل نشانگرهای مقابل راننده، تولید بوبوسته (دولوکس فیس لیفت سالان ابتدایی تولید مئن به پیکان چراغ بنزی معروف بو).
جه سال ۱۵۲۳ ، گوستاو واسا کیایی زمات مئن ، به عنوان سوئدˇ پاتخت دوجین بوبوسته. هسأ استوکهؤلمˇ شهرستان جمعیت دو میلیون سیصد و پینجاه هیزار نفر ایسه کی حدود یک میلیون نفر شهرˇ محدود دورون زندگی کونید
جه سال ۲۰۱۰ تا هسه، آيومی‌ و گيزر و آزبورن كرا كار كونيد. و هتويی‌ گاه گلف خوشانه واستی‌ سولو كار بوگوديد. ولی‌ موختلف كونسرتان مئن شركت دَشتيد و خوشانه سابقˇ آهنگان اجرا بوگوديد. و سال ۲۰۱۳ مئن ايتا آلبوم كه تازه ضبط بوگوديد ولی‌ بيل وارد اوشانه امره مولحق نبوسته و هتو گيديد خو تازه قرارداد امره ناراضی‌ بو و حاضر نبوسته تازه قرار داد، اينگاره گير امره امضا بوكونه. و بِرَد ويلك بلأک‌سبأث درامر بوبوسته. بلك سبث اعضا اعلام بوگوديد ۱۳ ژانويه ۲۰۱۳ مئن اوشانه تازه آلبوم كه اونه نام ۱۳ ايسه بازار مئن اوسی‌ بِبه.
جه سرطان لوزالمعده جلوگیری کونه
جه فئلماني کي أ شرکت تهيه بۊکۊده ؤ مارگؤ ني اۊشانˇ مئن حضۊر بيافته شأ به "مؤ تؤنيا ايسم"، "ترمينال" ؤ "رؤىايي سامان" ايشاره کۊدن. 
جه فگيته. 
جه قدیم زمأت گیلانیان ، آزاتی و اختیار أمره خوشانه زیوش گودید. گیلانˇ جوغرافیا سه خاله بو کی اوشانه نام گیلان ، دیلمان و طالشان دوخاده بوستی. اسلامˇ ورود پسی ، اؤ زمات کی ساسانیانˇ سلسله فوگوردست و موسلمانان بتأنستید تا خراسانˇ صارای فوسینید. موسلمانان چند دفعأ حق و سأی بوگودید کی کاسپي درىا صارای فوسینید. اما اوشان هر دفعأ دشکن خوردید و ناموفق بید. فقط موعاویه زمأت مئن ، موسلمانان بتأنستی گورگان فتح بوکونید.
جه قدیم، موردوم شهران و روستائانه جا خوشانه محصولاته ( مورغانه، سیر، چواش، ...) اوردئد محلی بازاران همدیگره فروختئد. اجور بازاران معمولا ایته روزˇ خاص هفته دورون تشکیل بستیدی. هنه واسی اجور بازارانه گئد بازارروز. هر محلی میان ایته روز خاص هفته مره بازار روزه نام بنه اید. شنبه بازار؛ دوشنبه بازار؛ جمعه بازار؛...
جه لحاظ فني، سمند یا هۊ ایکس ۷ کاملاً منطبق بر پژو ۴۰۵ جي ال ایکس ۱٫۸ لیتری ماتۊر أمرأ ایسه. أ ماتۊر جه فرانسه چاکۊده‌'ن ؤ به ظرفیت دقیق ۱۷۶۱ سي سي ايسه کي تانه ۹۵ اسب بخار قدرته در ۶۰۰۰ دور در دقیقه تولید بۊکۊنه. أ ماتۊر تانه سمندˇ جثه کي ۱۰۰ تا ۲۰۰ کیلؤگرم سنگین تر جه ۴۰۵ ایسه در ۱۳٫۹ ثانیه - طبق ادعای سازنده- به سرعت ۱۰۰ کیلومتر بر ساعت فأرئسانه ؤ در نهایت توان فأرسن به سرعت ۱۹۵ کیلؤمتر در ساعت دره.
جه موهمترين بخشان دليجان مشهد اردهال ایسه. امامزاده علی بن امام محمد باقر مقبره اونه مین نها. ایته جه روستاهان ا بخش خاوه نام داره كه دو نفر جه شاعران معاصر سيد رضا ميرجعفری و محمود شريفی جه ا روستا ایسده .
جه نسایی کارولینا پیله و موهمه شهران، چارلستون ، گرینویل ، اسپارتانبورگ، اندرسون، سامتئر و فلورانس ایسید. نسایی کارولینا جه کلیسا، کلسیا کارولینا جه نسا و آفتونشست جورجیا (ساوانا روخان اوشتر) و جه خورتاب اقیانوس آتلانتیک امره همساده ایسه.
جه هش پركَ بوستن تا ايتحاد.
جه هو اوایل کی ماگو ده اوزˇ فعالیت آغازا بوسته ، اوشانه موسیقی جه فولکورˇ موسیقی تاثیر بیگیفته بو. حتی وختی کی محمد بعنوان ویالون زن و فرناندو پونسه لیون بعنوان نی زن وارد جرگه بوبوستید ، اَ ویژگی ویشترا بوسته. اوشان ، راک و متالˇ میزقون ، عامیانه شعران امره ترکیب بوگودید. ماگوده اوزˇ موسیقی شور و شوق خاصی دره و اوشانه موسیقی جه ایتا اینگیلیسی جرگه بنام جتروتال پور تاثیر جیگیفته. 
جه هۊ ناخۊشي أوائل محققان پۊر حقسأی بۊکۊدد کي أ ناخۊشي واکسين-ه چأکۊند ؤ اۊن ٚ واتخشستن جۊلؤب ٚ بيگيرد. هسأ ني چن ته شرکت آمريکا، اينگيليس، آلمان، چین، رۊسيه ؤ ايران ٚ جه اۊن ٚ واکسين-ه چأکۊدد ؤ تزريق کۊدن درده. ضدويرۊس ٚ دارؤئان ني کي پرؤتئاز ؤ پليمراز ٚ جه تشکيل بۊبؤستد چأکۊدن بؤستن درده. هأتؤ ني چن ته واکسين اي سري حیوانان ٚ ره ني سکان ؤ پر‌زنان ٚ مأنستن چأکۊده بۊبؤسته تا اۊشان ٚ کؤرؤنا گيتن ٚ جۊلؤبه بيگيره.
جه پيرشرفشا ش ٚ جيئران:
جه پيله جنگان اَ كله گيفتن مئن ، جنگ استيلمن ران و جنگ بد اَكس ايسه. سورخˇ مرداكان قبايل ساك و فاكس ، ضد آمريكايئن ايله جار بوگوديد و اوشانه چكنه نام سيا واشك بو كی هتو ساك گوكا چكنه هم بوستي. 
جه کۊئينزلند ٚ ايالت ؤ اؤستراليا کشور، ايته اسکاتلندي خانواده دۊرۊن به دۊنىا بامؤ. اۊن ٚ مار سأري کِسلر نام دره کي فيزيؤتراپ ايسه ؤ اۊن ٚ پئر ني دۊگ رابي ايسه کی مزرعه دار بۊ. مارگؤ دۊ ته برار دره کي اۊشان ٚ نام لکلن ؤ کامرؤن ايسه ؤ ايته خاخۊر ني آنيا نام ٚ أمرأ دره. مارگؤ خۊ زاکي زمات-أ ويشتر خۊ ماري پيله پئر ؤ پيله مار ٚ ورجه ؤ خۊ مار ؤ برار خاخۊر ٚ أمرأ بۊگذرانه ؤ اۊن ٚ پئر زياد اۊشان ٚ أمرأ صميمي نۊبۊ. مارگؤ خۊ نؤجواني زمات ٚ مئن مختلف حرفه‌ئن؛ منشي گري، خرده فرۊشي ؤ ساندويچ فرۊشي مترؤ دۊرۊن ٚ مأنستن-ه تجربه بۊکۊده. مارگؤ سأمرست ٚ کالج ٚ مئن نمایشنامه نيويسي بامۊخته ؤ خۊ تحصيل ٚ تمان-ه کۊدن ٚ پس ؤ وختي کي ۱۷ سال دأشتي تصميم بيگيته به ملبؤرن ٚ شأر بشه تا بازيگري-ه کي اۊن ٚ مؤرد علاقه حرفه بۊ دۊمبال بۊکۊنه.
جه ۱۱۳۹۹۸ مایل موربع (۲۹۵۰۰۰ کیلومتر موربع) ، پانزده درصد آریزونا مساحت مالکیت خصوصی شین ایسه. بقیه همه تانه زمینان عمومی و ملی ایسه کی شامل دولتی زمینان ، دامون و ملی پارکان و بأخی مناطق مخصوص کی سرخپوستان جاجیگاه شین ایسه. آریزونا دورون ، بیست و چهار تا پارک ملی وجود دره. گرأند کنیؤنˇ ملی پارک (اینگیلیسی: Grand Canyon National Park) ، ساگورو ملی پارک (اینگیلیسی: Saguaro National Park) و پتریفیدˇ ملی دامون (اینگیلیسی: Petrified Forest National Park) سه تا جه پیله ترین و معروفترین آریزونا پارکان ملی ایسید. گرأند کنیؤنˇ ملی پارک ، آمریکا معروفترین پارک ملی ایسه کی آریزونا کلسیا مئن قرار دره. اونه پیلگی ۲۷۸ مایل (۴۴۷ کیلومتر موربع) ایسه. کلورادو روبار و کولورادو فلات نی گرأند کنیؤنˇ کلسیا مئن واقع بوبوسته. گرأند کنیؤن ایتا خوجیر و معروف جیگا آمریکا و حتی جهان دورون بحساب أیه. کی اونه طبیعت و چشم انداز منحصر بفرد ایسه. یازده تا سرخپوستان خاستگاه و جاجیگاه ، گرأند کنیؤن دورون ایسه کی اوشانه سابقه هزاران سال پیش واگرده. هسأ گرأند کنیؤن موهمترین مقصد گردشگری ، آریزونا ایالت مئن ایسه و سالانه میلیون ها نفر ، جه نزدیک اونه فأندرید. گرأند کنیؤنˇ پارک درون برخی قسمتان بیست و چهار ساعته به روی مردوم وا ایسه و فعالیت دره. 
جهاد دانشگاهی
جهان ٚ مئن حۊدۊد ٚ ۸۷۱ته تا ۱۲۹۰ته تخمين بزأ درن.اي نؤ پلنگ ایران،افغانستان،تۊرکمنستان و کمتره ارمنستان،آذربایجان،گؤرجستان،رۊسیه ؤ تۊرکیه مئن يافت گۊد شنه ولي اۊن ٚ مرکز ايران ٚ مئن ايسه ؤ ويشتر ايران ٚ مئن دره.
جهاندار از آن کار شد تنگدل که سالار گیلی درآمد به گل
جهانشاخان لاشایی
جهانشاه خان سالان زیادیَه با هنرمندانی بزرگی میثل فریدون پوررضا برنامه ایجرا بوگوده ؛ جهانشاخان هَتو با رادیو و تلویزیون مرکز رشت همکاری دَشتی.
جهانشاه خان لاشایی
جهانشاه خان لاشایی از سرنا نوازان پیشکسوت گیلانی بو کی در خانواده ای هنرمند در روستای لاشک لشت نشاء مئن بو دونیا بومو. جهانشاه خان ایصالتی کولی دَشتی.
جهاني بؤستن.
جهاني محبۊبیت: ۱۹۹۰.
جهاني وب
جهاني وب (اينگيليسي مئن :World Wide Web) ىته اطلاعاتي فضا هيسه گه سربسؤن اۊني، واگۊده نأن وا سربسه بصلأ، اۊنˇ سندؤن ؤ وب سربسؤن توسط ىۊ.آر.ئل (URL) بيشنأخته بؤبه ؤ اينترنتˇ رأ جي شأنه اۊنه دسرسي دأشتن. جهاني وب خۊ ساده بؤبؤ شکلˇ مئن، وب (Web) شناخته بۊنه. جهاني وب توسط ىته اينگيليسي دانشمند، "تيم برنرزلي"، ابداع بؤبؤ. تيم برنرزلي اولين وبمۊجه سۊئيسˇ مئن چاگۊد.
جهانيأبؤن
جهانيأبؤن (اينگيليسي مئن Globalization) يته مفهۊمه گه بيستؤمي قرن ٚ مئن داب بۊبؤ ؤ اين ٚ معني بنه جهاني بؤن يا جهاني وکتن همه چي مئن مخصۊصا سرمايه ؤ آدمؤن ٚ زيويشتن.
جهانيأبؤن يک جۊر جريانه گه اۊن ٚ مئن مردؤم ؤ شرکتؤن ؤ دؤلتؤن دۊنيا یٚ مئن ويشته همديگر ٚ همرأ کۊنۊش دأنن ؤ اين ٚ يته اصل ٚ دليل رؤشديه گه شؤن-أمأن ؤ ارتباطات ٚ مئن دأشتيم. هرچي جهان ٚ مئن ٚ تجارت ؤ هأدأهأگير ؤ شؤن-أمأن ويشته بۊبۊن اۊن ٚ مئن ٚ فرهنگؤن ؤ ايدأن ويشته بینألمللي بنن. ولي خأ دؤنسن کي جهانيأبؤن أول جه همه يته اقتصادي فراينده که خۊش ٚ همرأ اجتماعي ؤ فرهنگي نتايجم أبئنه. 
جهانگير سرتيپ پۊر
جهانگير سرتيپ پۊر (۱۲۸۲ آذر ۲، رشت ٚ سبز ٚ مىدان ٚ مئن - ۱۳۷۱ آذر ۷، تئران ٚ مئن) گيلاني ترانه سرا، نيويشتنکس، هۊنرمند ؤ سیاستمدار بۊ. جهانگير، أمير هدایت‌الله خان فؤمني نبيره‌ئن ٚ جه بۊ ؤ ۱۳۳۱-۱۳۳۳ سالان ٚ مئن رشت ٚ شأردار بۊ ؤ ملي شؤرا مجلس ٚ ۲۱ ؤ ۲۲ دؤره‌ئن مئن ني رشت ٚ نماىنده بۊ. سرتيپ پۊر ايران ٚ باستاني أثران ٚ حفاظت ٚ ملي سازمان ٚ مئن ني هیئت امنا عضو بۊ. سرتيپ پۊر تئاتر ؤ بازيگري مئن ني فعاليت کۊدي ؤ ايته جه گيلان ٚ فعال نيويشتنکسان ؤ محققان بۊ. ايته جه اۊن ٚ کيتابان کي «ویژگی‌های دستوری و فرهنگ واژه‌های گیلکی» نام دأره، پۊر جه گيلکي أصيل ٚ واجه‌ئن ايسه ؤ أولي کيتابي ايسه کي گيلکي دستۊر ٚ باره‌ ايران ٚ مئن چاپ بۊبؤسته.
جهانی بعد ها ترانه "اَی وای می غاز بمورده" را با لهجه شرق گیلانی بخوانده. شعر اَ ترانه از شکیبایی لنگرودی بو. اَ ترانه بسیار معروف بوبُسته. و به دلیل استقبال زیاد مردم از اَ ترانه، ارکستر سیار از تلویزیون ملی ایران به گیلان اعزام و اَ ترانه در محل باغ کشاورزی لاهیجان ضبط شد. 
جهانی تا هسا مقالان زیادی نشریان مین چاپ بوگود. 
جهانی سال ۱۳۴۸ در سن ۱۷ سالگی برای تست خوانندگی به رادیو گیلان بوشو. او زمات رادیو گیلان در ایته ساختمان دو طبقه در خیابان شهناز رشت بو و فریدون فروزانفر در شورای موسیقی مسئولیت و انتخاب و گزینش هنرمندان موسیقی، برای جذب در رادیو گیلان بر عهده دأشتی. جهانی، فریدون فروزانفر ویجا تست خوانندگی بدأ و قبول بوسته.و به طور رسمی خو فعالیت خوانندگی شروع بوکوده.
جهانی علاوه بر خو فعالیت حرفه ای در حوزه موسیقی، به طور جدی به خوشنویسی می پرداخت. اَن در حالی بو کی جهانی شعران هم از سال ۱۳۵۴ در مطبوعات او زمات به طور مستمر منتشر بوستی.
جهانی، سال ۱۳۴۸ در شؤن و اَمؤن هایی کی به رادیو دأشتی با شیون فومنی آشنا بوبُسته. 
جهت‌ ها 
جهرم
جهرم شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم جهرم شهر ایسه.
جهرم، ایته جی شهران اوستان فارس ایسه ایران مئن. جهرم اَتا از شهرهای مهم جنوب کشور در زمینه پزشکی، کشاورزی، دانشگاهی، سیاسی و تجاری ایسه.
جهري تحصيلات ديپلؤمه ؤ ثبتˇ اسنادˇ اداره' جي بازنشست بۊبؤ.
جهري، گيله‌وا نشريه همرأم همکاري دأشت ؤ اۊنˇ مئن اين أجي گيلکي شعر ؤ قصه چاپ بنأبۊ. ۱۳۹۴ هجري شمسي (مهر ما) اينˇ گيلکي قصه'ن يکته کتابˇ مئن چاپ بۊبؤ کي اينˇ نؤم بۊ بنفشه گۊل. اي کتاب، دومي مجمۊعه داستؤني بۊ کي گيلکي مئن بيرۊن بمأ.
جهل ٚ قۊدرت
جهودبيجار
جهودبیجار ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جو
جو جو
جو دارای تركيبان شيميايی با ایسم پروتوآزاينهبيور "Protease inhibitors" (مهار كننده آنزيم ، پروتئين تجزیه کونه) ایسه . ا تركيب عوامل توليد سرطان روده مینا متوقف کونه و جه ايجاد توموران جلوگيری كونه.
جو ماده غذايی شفابخش نام داره و مبارزه با سرطان مین ، كلسترول تنظيما گودن ره و هطو يبوست درمان ره موثر ایسه . 
جو هزاران سال مردم جهان غذای اصلی بو. 
جو.
جوؤن دیلمؤنی عاشیقأ بؤی
جوؤن دیلمؤنی عاشیقأ بؤی》
جوؤني زمت.
جواب
جواب1
جواجور.
جواد آباد
جواد رضایی جورشری دانشجوی پردیس دانشکدهای فنی دانشگاه تهران و اهل شهر لشت نشا اٌ جشنواره دورون به عنوان "بهترین نوازنده ویلن ایرانی" شناخته بوبست و "رتبه اول بهترین آهنگسازی در سبك استاد حبیب ا... بدیعی" را کسب بوکود.
جواد شجاعی فرد
جواد شجاعی فرد خواننده ، شاعر و ترانه سرای گیلانی ۲۲ مهرماه ۱۳۲۱ سیاهکل شهر مین به دونیا بومو . 
جوادآباد ایته جی شهران اوستان تئران مئن ایسه . ا شهر بخش جوادآباد مرکز ورامین شهرستان ایسه.
جوادآباد بخش ایته جی بخشان ورامین شهرستان اوستان تئران مئن ایسه.
جوارده
جوارده ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
جوارم
جوارم ایسم ایته روستا ایسه جه سرخکلا دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جوان کی بو، هم قائم‌شهر ِ شهرداری مئن کار گود و هم کوشتی ره تمرين کود.
جوانرود شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم جوانرود شهر ایسه.
جوانه گندم
جوانه گندم پودر ایته مکمل غذايی پر ارزش و سرشار جه ويتامينE و ويتامينان گروه B ایسه . 
جوانکن قالانمیشام قوجاکن جالانمیشام
جوانی ٚ بربادرفته
جوانیه گندما هم خورده و هم جه اونه ماسک ایستفاده کونده الان انواع شامپو ، کرم و.. جوانه گندم بازار مین نها.
جواهرات ملی موزه
جواهرات ملی موزه ،
جواهرات ملی موزه با مساحتی حدود 1000 مترمربع موجهز به سيستم ايمنی ایسه كه توسط آلمانن چاگوده ببوسته. 
جواهران موهم ا موزه دريای نور الماس ، تخت طاووس يا تخت خورشيد، تخت نادری و كره جواهر نیشان ایسه. 
جواهرده
جوایز و افتخارات:
جوبن
جوبن ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جوبنه
جوبنه ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ، رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جوجاده ارطه
جوجاده ارطه ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
جور وا جور.
جور گوابر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جوراكلا
جوراکلا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جوربند
جوربند ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جوربیجارکل
جوربیجارکل ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جورجاده
جورجاده ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جورده
جورده ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جورده ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جورده روستا
جوركاسر
جوركويه
جورمحله
جورمحله در 3 کیلومتری سیاهکلرود قرار دارد . بعداز خیاط محله وجاده سمت راست چهاراه خیاطمحله می باشد ازسمت چپ به باجیگوابر وازسمت راست به مرسه محدود شده بعد از پل جورمحله مرسه قرار دارد
جورواجور.
جورکار ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
جورکویه ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جورگوابر
جورگوابر دشت ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
جوریاب
جوغرافی.
جوغرافیا.
جوكندان بزرگ
جولندان
جولندان ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
جولگه مئنأ نی، کشاورزؤن ای روزؤنه گونن سيا وهار يا گدا وهار.
جومأگودن‌کس و تنظیم: حوسئن حمیدی
جومه
جومهوری ایسلامی خبرگزاری
جوموری سرانجام.
جونوبی آمریکا
جونوبی زازاکی
جونی كلا
جونی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جوپشت
جوپشت ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جوپيش
جوپیش ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جوکندان بزرگ ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان.
جوکندان دهستان
جوکول بندان
جوکول بندان ایسم ایته جی روستاهان سراوان دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جوکوله
جویبار
جویبار ایته جی شهران اوستان مازندران ایسه ایران مئن. ا شهر مرکز شهرستان جویبار ایسه اوستان مازندران مئنی.
جوین شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نقاب ایسه.
جيتۊ ايتأ جه رۊستایان فليستانˇ دهستان جه توابع پاکدشتˇ شأرستان ؤ تئرانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
جيجاد
جير بنيويشته.
جير بِنيويشته.
جير رۊد
جير رۊد ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
جير رۊدˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
جير سر باقرخاله
جير سر باقرخاله، جير سر چوكام، فۊرشکي، ميأنکؤل، بيج، بيجرۊدکؤل، لـله‌کا
جير سر چوكام
جير چابۊک
جير چابۊک ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
جير چابۊکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
جيرباغ
جيرده
جيرده (أسسؤنه)
جيرده (رۊدسر)
جيرده (شفت)
جيرده (فؤمن)
جيرده ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
جيرده ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
جيرده دهستان ايتأ دهستان ايسه کي شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن قرار دأره.
جيرده پسيخان
جيرده پسيخان ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
جيرزودل
جيرسر نوده
جيرسر نوده ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
جيرسر ويشكا
جيركل
جيرهنده دهستان
جيرهنده دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، لشت ٚ نشا بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
جيرينديه
جيرينديه ايته جه گيلانˇ شأران، فارابˇ بخش ؤ رۊبارˇ شأرستانˇ دۊرۊن ايسه. أ شأر فارابˇ بخشˇ مرکز ني ايسه ؤ لؤشانˇ جه ۳۵ کيلۊمتر فاصله دره.
جيرينديه دهستان
جيرينديه دهستان ايته جه فاراب ٚ بخش ٚ دهستانان، رۊبار ٚ شأرستان ؤ گيلان ٚ اۊستان ٚ دۊرۊن ايسه. 
جيرگوابر
جيرگۊراب
جيرگۊراب ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
جيسمي مۊشخصات.
جيم گيفتن تخت جمشيد.
جيگه-شناسي جۊرؤن.
جيگه-شناسي مئن، لابدؤنؤن چند جۊرن: اۊتۊبۊسي (bus)، رۊجاىي (star)، رچي (line)، ريسه-ىي (ring) ؤ داري (tree) ؤ...
جيگه-شناسي.
جَنگِستَن مئن، نوبوناگا كله گيفتن راهَ، ژاپون مئن واگردان بوگوده، او بكارَ گيفته درازِ پيشدار و چخماخی توفنگ ، قَلا و كله بستان مئن، كه چاگوده بوسته بو پيله جنگان او دوره واستی. چخماخی توفنگانَ، پرتغاليئن ژاپون مئن باورديد. و جا بيگيفته حشر و مايه دار مئن. وختی دو تا چخماخی توفنگ كارخانه شهر ساكای و اوستان اُمی مئن فتحَ بوسته، نوبوناگا ره نسبت به خو دوشمنان قدرت پورتر فَدا.
جِه شانزده سالگی، محمد شکیبا ویجا علم موسیقی و ویولن نواختنه یاد بیگیفته. بعد از اتمام یادگیری محمد شکیبا ویجا، تمامی آثار و ردیفان اوستاد ابوالحسن صبا ، شروع به نواختن کونه. اون جِه چند وقت به رشت اَیه و اوستاد رکن الدین نژند ویجا به خو آموختن ادامه دِهه و اونه جه آموزش دینه.
جِه کار های مهم داریوش علیزاده می توان:
جکتاجی
جۊر وا جۊر.
جۊر'ن.
جۊرˇ ديگه اني شأنه گۊتن که وبمۊج، ىته برنامه هيسه گه سرويس-دهندگؤنه واخؤأکۊنه که اينترنتˇ کارگيرؤنˇ خواسته'ن چي هيسن. در واقع وبمۊج ىته برنامه هيسه که کارگيره قادرانه وبˇ سٚنٚدؤنˇ وؤته بۊخؤنه ؤ تاتاىئنه بىنه.
جۊرˇ ديگه شأنه گۊتن کي وبمۊج، ىته برنامه هيسه گه سرويسهأدأنگرؤن واخؤأکؤنه کي اينترنتˇ کارگيرؤن چي بخأسته'ن. وبمۊج ضرۊري ترين اينترنتي نرمبزار هيسه که کاري کؤنه کي کارگيرؤن بۊتؤنن وبˇ ولگؤنه وأچرن ؤ مؤفيد اطلاعاته هأگيرن. در واقع ىته برنامه ايسه که کارگيره قادرانه وبˇ سٚنٚدؤنˇ وؤته بخؤنه ؤ تاتاىئنه بىنه.
جۊرياب ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جۊغرافي جيگا.
جۊغرافي مؤقعيت.
جۊغرافي مؤقعیت.
جۊغرافي.
جۊغرافی.
جۊغرافیايي مشخصات.
جۊلؤب ٚ گيتن.
جۊلي ماري اۊن ٚ پيله زای ايسه کي کي اۊن ٚ مار یان ترنت، بازيگري مؤربي ايسه. آنتؤن جیمز ؤ اؤليويا رؤز، اۊن ٚ پسر ؤ دۊختر ايسد کي ۲۰۰۱ ژانویه ۲۵ مئن بدۊنیا بامؤد ؤ دؤقلۊ ايسد. اۊشان ٚ مار بورلي دي آنجلؤ ايته ايتاليايي تبار ٚ بازيگر ؤ خانشگر ايسه. 
جۊمابازار
جۊمابازار ايته جه گيلانˇ شأران ؤ شاندرمنˇ بخشˇ مرکز، ماسالˇ شأرستانˇ جه ايسه. 
جۊمابازار قبلا ايته پيله رۊستا بۊ ؤ ۱۳۷۸ˇ سالˇ دۊرۊن أ منطقه به جۊمابازارˇ شأر ارتقا بيافته ؤ شاندرمنˇ بخشˇ مرکز بۊبؤسته.
جۊمله.
جۊمه
جۊمه هفته هفتۊمي رۊزه ایرانی تقویمؤنˇ مئن و شيشۊمي رۊزه میلادی تقویمˇ مئن. جۊمه' میلادی تقویمˇ مئن Friday گۊنن. 
جۊوان ماريا آنجللؤ خۊ سفرنامه مئن (ص۳۱۰) نيويسنه: "صۊفي [شا اسمایيل] خۊشه تبريزˇ سر حاکم بۊده. شهره ديرينشؤنˇ پسي بيرحمي أجي خۊ مؤخالفؤنˇ همرأ رفتار بۊده، اۊجۊر کي خئلي مردۊمه، مؤللا'ن أجي بگير تا زنأکؤن ؤ زأکؤنه تکس-تکس بۊده. سراخره اۊ سامؤنˇ آدمؤن اينˇ فرمؤنه گردن بنأن ؤ اۊ شهرˇ همته مردۊم اۊنˇ ليواسه دۊدن کي سۊرخˇ رنگ بۊ. اي جنگˇ مئن بيس هزار نفر ويشتر بمردن. بازين فرمؤن بدأ کي چنته پيلˇکسؤنˇ خأشه ايشؤنˇ قبر أجي بيرين بأردن ؤ بسۊجؤنئن. خۊ مأرم بکۊشته چۊن اينه ىاد بمأ کي بشتؤسه بۊ اۊ زنأى، اسماعيلˇ چئنˇ پسي خأس اۊنه بکۊشه.تازه اۊ زنأى دۊشمنˇ طاىفه شي بۊ.
جی 15 دی تا 14 بهمن.
جی ا دوران منابع تاریخی مئن ویشتر درباریه گیلان قومان صحبت به میان بومو. ایته جی دلایل موهمه ا کار ان بو که گیلان ساکنان در به قودرت رسیدن و تشکیل هخامنشیان شاهنشاهی دست دیشتیدی و این که قومان آمارد و کادوس ا دوران گیلان سرزمین مئن قودرت زیادی بهم بزه بون.اولین حضور ساکنان گیلان هخامنشیان تارئخ سیاسی مئن ، واگرده به زمات براندازی ماد دولت.زماتی که کوروش جی طرف ماد دولت برای مذاگره بوشوبو گیلان مئن جز طرف اوشان تحریک ببو ماد دولتا سرنگونه کونه.
جی اوییکه که گياهان زنده بررسی طبيعت مئن هميشه و همه جا مقدور نیه ، بنابرين مجموعیه گياهان هرمنطقه جمع آوری و به روشان موختلف موزهان گياه شناسی يا هرباريوم مئن نگهداری بده. 
جی بین باستان شناسان ایرانی - ژاپونی کشفیان شا به کشفی که دو تا محوطه مئن مربوط به 10 تا 16 هیزار سال قبل میلاد ناحیه آمارلو مئن (روستای خل وشت و اسکابن) یاد گودن.
جی تاریخ دقیق چاگودن باغ و ساختمان اطلاع دقیقی دردست نیه اما مستندات روایی حکایت جی اون داره که ا باغ محمدشاه قاجار زمان مئن چاگوده ببو.بعد موردن نظام الدوله مالک باغ ، اونه زای دوستعلی خان معییر الممالک ناصرالدین شاه داماد ببو.که اونم زیاد به باغ اهمیت ندایی و باغ خوره رها بو.
جی تاریخی جیگان موجود اونه مئن شا به یزدگرد سوم قلعه (جوقین تپه) اشاره گودن جی جیگان زیارتی شهر شا به ایمامزاده قاسم ومهدی وجعفر اشاره گودن وحیدیه شهر دارای آب وهوای معتدل بیشتر ماههای سال میئن ایسه.
جی تی ای
جی تی ای ایته کامپیوتری بازیه کی اونه دورون ای سری ایمکانت نهه کی بازیه جالبه کونه. انی نام grand theft auto یانی سرقت بزرگ اتومبیله. ا بازی از کنسول play station به بازار بامو. بعد انی جدیدتره نوسخه ان ده play station 2 و pc ره چاکوده بوبوست. انی آخری نسخه تا هسه GTA IV یا هو جی تی ای چار بو. ا بازی معمولا افراد +18 را توصیه به.
جی جمله اقوام اصیل فردوس منطقه شا به اقوام نفریه، افشار و بهارلو ایشاره گودن که ویشتر جی ای قرن ا منطقه مئن سکونت داریدی. الانی مردوم مناطق اوستان زنجان و همدان با توجه به کمبود کار خوشانه مناطق مئن به ا نواحی موهاجرت کونده و بخش زیاد موهاجران ا منطقیه تشکیل دهده.
جی جی
جی دید جوغرافیایی،ایران غربی‌ترین شهر کلیساکندی؛ شرقی‌ترین شهر جالق؛ شمالی‌ترین شهر پارس آباد؛ و جنوبی‌ترین شهر چابهار ایسه
جی ملارد آثار باستانی شا به تخت رستم اشاره گودن. کرج خط مترو قرار ایسه تا ملارد هم ایدامه پیدا کونه.
جی موهمترین تحولات ا دوره مئن به قدرت رسئن قوم گیل و دیلم ا سرزمین مئن ایسه. ا دوره مئن ویشتر از قوم گیلک و دیلم یاد به و کمتر به قومان دیگر گیلانی صحبت به میان ایه.
جی موهمترین موارد ماد دوران گیلان مئن موهاجرت قومان سکایی بو به گیلان.
جی گیلان اوضاع سلوکیان دوره مئن اطلاع زیادی ننا. ولی تاریخی شواهد نیشان دهه بعد اسکند موردن ، آماردان اسکنذ کارگزارانه که قبلنان اوشانه امرا پیمان صلح دوسته بود جی ا سرزمین بیرونا گودد و خوشانه استقلاله بدست باردده . سلوکیان دوران مئن بقیه گیلان قومان هم مثل آماردان بصورت مستقل و نیمه مستقل به خوشان حیات ایدامه بداده.
جی گیلان اوضاع سلوکیان دوره مئن اطلاع زیادی ننا. ولی تاریخی شواهد نیشان دهه بعد اسکند موردن ، آماردان اسکنذ کارگزارانه که قبلنان اوشانه امرا پیمان صلح دوسته بود جی ا سرزمین بیرونا گودد و خوشانه استقلاله بدست باردده . سلوکیان دوران مئن بقیه گیلان قومان هم مثل آماردان بصورت مستقل و نیمه مستقل به خوشان حیات ایدامه بداده. 
جیتو
جیجاد ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
جیر سر باقرخاله ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیر سرا
جیر سرا ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیر نویس.
جیر نیویس.
جیرباغ ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیرده
جیرده ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جیرده ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیرده دهستان
جیردهˇ دهستان
جیرزودل ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
جیرسر چوکام ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیرسرویشکا ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیرفت شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم جیرفت شهر ایسه.
جیرنده
جیرنده دهستان
جیرنیویس.
جیرهنده
جیرهنده ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیرود
جیرود منطقه ای در رامسر است
جیرکل ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیرگوابر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
جیرگوابر دشت ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
جیغیر دره 
جیمز مرسر لأنگستن هیۊز (اينگيليسي: James Mercer Langston Hughes) ‏(۱۹۰۲ فوریه یکؤم جاپلین، میزۊری - ۱۹۶۷ مه ۲۲ نیؤیؤرک) شاعر ؤ قصه-نیویس ؤ نمایشنامه‌نیویس. اي آمریکایي هۊنرمند، ويشتر خۊشˇ کارؤن ئبه، هارلئمˇ رؤنئسانسˇ مئن نؤمي ايسه.
جینویشتن
جیهون مرکز ورزشی
جیوردانو برونو رو کشتن!
جیویز.
جیویشتن
جیپور
جیگا: تئران .شمیران دروازه . عشرت آباد 
جیگانی که خوشانه ایسمه جی قوم کاس بیگیفتیدی: به جز دریای خزر که نقشه هان جهانی مئن به دریای کاسپین معروف ایسه ، قفقاز کوه (کوه کاس) )caucasus mountain)و شهرهان قزوین (کاسپین) و کاشان آران فریدن و شهر ونیز در ایتالیا خوشانه ایسمه جی نام قوم کاس بیگیفتده.
جیگانی که خوشانه ایسمه جی قوم کاسی بیگیفتیدی: به جز دریای خزر که نقشه هان جهانی مئن به دریای کاسپین معروف ایسه ، قفقاز کوه (کوه کاس) و شهرهان قزوین (کاسپین) و کاشان خوشانه ایسمه جی نام قوم کاسی بیگیفتده. 
جی۲۲ سالگی دکفته کار روزنامه نگاری مئن
ح. u خؤندشˇ به، چي دکشه چي کۊتا، “ۊ” کاراگينيم: فۊوؤستن، دۊر، پۊر.
حأمیده خیر آبادی ۱۳۰۳ میأن به دۊنیا بؤمؤ ، ایتأ جأ بازیگران زن سینمای ایران ایسه .اون رشت میأن جأ اۊستان گیلان ایران مهد تئاتر به دونیا بؤمؤ. اون ثریا قاسمی مار ایسه کي ۳۱ فروردین ۱۳۸۹ تهرانه مئن بمرده.
حؤمه دهستان (رشت)
حؤمه دهستان (ماسال)
حؤمه دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
حؤمهˇ دهستان (ماسال)
حؤمهˇ دهستان ايتأ دهستان ايسه کي ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن قرار دأره.
حؤکۊمتˇ زمت:سامانیان و غزنویانِ فرمانرایي
حاج ابراهيم ده
حاج ابراهیم ده ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حاج اميرونه بين
حاج امیرونه بین ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حاج بهرام محله
حاج بهرام محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حاج تراب صیحانی یِتَه عالیم فقیه (آیت اله میشکینی همدورَه) و موعَلیم بو گَه سال 1375 میئِن فُوت بَگود و به دییارِ باقی بُوشوی . 
حاج سليم محله
حاج سلیم محله ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حاج سید حسین موسوی رشتی مولقب بو به بحرالعلوم و معروف بو به حاجی آقا میر رشتی از علمای معروف گیلان بو در دوره مشروطیت .
حاج شهباز محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حاج شهبازمحله
حاج شيخ فضل الله سوته زك داشت ايشون اسم تراب و علي و نجم الدين 
حاج مبرزا حسن آشتيانی ‌
حاج يداله محله
حاج یداله محله ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حاجي بکنده
حاجي بکنده ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊشکبجار ٚ بخش ٚ مئن ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ایسه. أ رۊستا حاجي بکنده دهستان ٚ مرکز ايسه.
حاجي بکنده دهستان
حاجي بکنده دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، خۊشکبجار ٚ بخش ٚ مئن ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
حاجي ميرزا خليل آقا، اولين رييس انجمن بلديه رشت بو . اون از او ادمای کاری بو که خو کارا با جدیت تمام برای ابادانی شهر شوروع بوگود.
حاجيكلا
حاجيه محله
حاجي‌مراد
حاجی آباد ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی آباد شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم حاجی آباد شهر ایسه.
حاجی آقا میر رشتی
حاجی اباد
حاجی اباد ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حاجی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
حاجی اباد ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
حاجی اباد روستا
حاجی بكنده
حاجی بکنده
حاجی بیشه یا آج بیشه گوذشته میئن ایته از آبادیهای ابتدای جادیه رشت به لاجان بو ولی امروزه در محدودیه شهر رشت قرار داره.
حاجی ده
حاجی ده ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حاجی سرا
حاجی سرا ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
حاجی شيركيا
حاجی شیرکیا ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حاجی عرم و حاجی حزم و حاجی فکرأ کی دأره؟/ حاجی نؤطقأ کی دأره؟ او لالˇ سبحان، هوزاره!
حاجی كلا
حاجی كلا عليا
حاجی كلاارزلو
حاجی كلاسفلی
حاجی كلاصنم
حاجی محله
حاجی محله ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی ملا رفیع شریعتمدار (مجتهد و مال دار تراز اول گیلان در عهد ناصری) در سال آخر خو زیندیگی یعنی در ۱۲۹۲ ه. ق برای ا بقعه سردری چاگوده که هنوز پابرجایه.
حاجی میرزا ابوطالب
حاجی میرزا ابوطالب از ملاکان و فئودال های بزرگ منطقه گیلان و لاهیجان بود. همسر وی شازده خانم ، دختر بهمن میرزا قاجار بود. حاج میرزا ابوطالب یک پسر و دو دختر از شازده خانم داشت . پسر وی که حسين بهمن شکفته نام دارد نیز متعاقبا" از ملاکان و فئودال های منطقه گرديد.
حاجی میرزا خلیل نامی بو که از مشروطه خواهان درستکاری بو مامور به ساختنه بلدیه(شهرداری) به. و انجمنی چاکونه به نام (انجمن بلدیه) که یه تعداد از افراد اونه میئن عضو بو تا به حاجی میرزا خلیل کمک و همفکری بوکونید.
حاجی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
حاجی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی کلاارزلو ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
حاجی کلاسفلی ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی کلاصنم ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
حاجی کلاعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حاجی گل منظومه جه اونه سرودان یه صورت نوار مونتشر ببسته . ایته مجموعه جه اونه شعران به ایسم بر سبز آبی مرداب چاپ ببسته. 
حاجیه محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حاجیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حادثه بیده راکتور فقط ایتا و آخرین راکتور جه ۴ تا راکتوری بۊ کي چرنوبیل نیروگاه مئن کار کۊدی. ۳ تا دیگه تا سال ۲۰۰۰ کار بۊکۊدید ؤ بعد دئه همیشک واسي خامۊش بۊبؤستید.
حاصل مهری
حافظ یعقوبی (داماش گیلان)
حافظه
حالت خوب است؟ (احوال پرسی)
حالت‌ اضافی‌ 
حالت‌ غيرفاعلی 1 
حالت‌ غيرفاعلی‌ 2
حالت‌ فاعلی 
حامد فومنی
حايف كي كاسين گئده سي ورزقانين آبوروسون ساخلامادي و موشاويرلرين چوخ { سوزلو اينسانلاردان} سئچدي.
حايمر
حاکم هنده کلأحمده فرصت دئنه ؤ اينه گۊنه چنته زنأکؤنˇ مئن که چادرˇ مئن فئويته'رن، نگاره پىدا بکۊنه. کلأحمد سۊ دفأ سأب کۊنه ؤ عزيز هۊ أول دفأ نگاره شناسنه.
حایمر ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حبس خان احمدخان خۊ عۊمر ٚ دئباخي-ئه، ايستامبۊل ؤ بغداد مئن بئسسأ ،خان احمدخان اۊيه‌أن خئلي هأکش‌وأکش ؤ حقسأی بؤگۊد گه گيلان-ه وگردئه ؤ اۊن-ه هندئه مؤسقلا کۊنه ؤ گيلان-ه شا عباس ٚ جي پسأيره ولي مؤفق ‌نؤبؤ.
حبس.
حبيبِ پيلِ برار خوره يه‌ته ويولون جورأ گوده بو و يه‌ته ارمنی ساززنِ ورجه ياد گيته دبو. ولی دو سه سالی کی بوگذشته، خسته بوبؤ و بنأ ديمه. حبيب، گاگلف بی‌اجازه و يواشکی، خو برارِ ويولونه دسأ گيت و چيزايی زی. اين ِ برار سرآخر فهمنه و وختی حبيب ِ علاقهٰ دينه، ويولونه هدئنه حبيبه.
حبيب‌اله بديعی
حبيب‌اله بديعی، پيله آهنگ‌ساج و موسيقی‌دان و ويولون‌زن، علی‌موحمدِ زاک، 1507، آول ما نوزده (4 فروردين 1312 خورشيدی)، سوادکو شهرِ مئن، يه‌ته هونردوس خانواده مئن به دونيا بومأ.
حبیبوللا بدیعی
حتا چنته شکایت نی جلال‌الدین اکبرˇ (هندˇ شا کی مغول بو) دربار ئبه بنویشته و تلاش بوده اونˇ نفوذˇ جی استفاده بکونه تا شا عباسˇ غضبˇ جی دربشون. او طرفˇ جی، خان‌احمدخان صفوی‌ئنˇ زور و حکومته خودشˇ تبار و خاندانˇ تربیت و حقسایˇ نتیجه دؤنس و هینˇ واسی منیس اوجور کی باخی گودن پابوسی و اطاعت بکونه.
حتی هو اوایل کار میان هم، گرانت ؤ فیش کارائیب صارای سر تمرکز بۊگۊده بید. سال 1868 میان کوبایی شورشیان علیه ائسپانيا استعمار قیام بۊگۊديد. ؤ خوشانه آزادی وستی بجنگستید. پۊر آمريکاىي‌ئن مایل بید کوبا شورشیان یاور ببید. ؤ شورشیان امره همدیل بۊبؤسته بید. ولي گرانت ؤ فیش دخالت امره موخالف بید. چون نخاستید ائسپانيا امره دوشنی بوکونید ؤ کله گیرید. ؤ فقط سعی بۊگۊديد کشورا بعد جنگ آبادا کونید. 
حجت جباری،
حدود 19 درصد اوستان مساحتا كیشاورزی زمینان ، 57 درصد زمینان مرتعی ، 24 درصد زمینان غير کیشاورزی مانند درياچه ، كوير ، جاده و شهران تشكيل دهده. اوستان كیشاورزی محصولان شامل: توليد گندم ، جو ، حبوبات ، آفتابگردان ، پنبه ، چوغندر قند ، پامودور و پياز ایسه. 
حدود 50 درصد مردوم ا اوستان روستان مین زیندگی کونده و اوشان شغل اصلی كیشاورزی و دامداری ایسه.
حدود ۲۶۰ تا واحد صنعتی و تولیدی بهارستان شهرک صنعتی مئن دامنه بلندیان ورزان و اراضی هلجرد مئن واقع ببوسته کمال‌شهر حومهٔ مئن موستقر ایسن.
حدود ۸۸۰۰ سال مسیحˇ پیش ، فنلاند مئن اولین آثار تمدن و نشانه زندگی وجود دشتی. فنلاندˇ قدیمی و اولین شهر تورکو (معنی بازارجیگا) بو. قدیمی ترین بینویشته کی فنلاندˇ نام اونه مئن بومو دره قرن دیوازدهم میلادی مئن ایسه. اَ زمات مئن ، کلیسای روم به بهانه ترویج مسیحیت ، ایتا جنگ صلیبی فنلاند مئن آغاز بوگوده. سوئد ایتا دروازه بو کی مسیحیت ، فنلاند دورون ورود بوگوده بو. ابتدا پاپˇ فرمان امره ، سوئدی بازارمجان و تاجران ، فنلاند مئن مسیحیت تبلیغ گودید و بعد سوئدی جنگجویان ، علیه فنلاندیان کی تا هسا مسیحی نوبوسته بید و خوشانه پئری دین باور دَشتید بجنگستید. کلیسای ارتودوکس نی ، بیکار نوبوسته. جه نووگورود ، روسیه مئن ، ارتودوکسˇ کشیشان مسیحیت تبلیغ گودید. هنه وستی بو کی سوئدیان و روسان مئن رقابت و دشمنی بوجود بومو کی آخربسر اوشانه مئن جنگ بیگیفته. تا سال ۱۳۲۳ میلادی مئن ، پیمان نوتبورک دورون ، دو کشور سازش بوگودید و روسیه و سوئدˇ جنگ پایان بیگیفته. دو کشور نفوذ و فعالیت وستی باعث بوبوسته کی فنلاندˇ خورتاب مئن آیین ارتودوکس و فنلاندˇ آفتوزردی مئن کاتولیک مسیحی رواج بیگیره. اما سوئدˇ نفوذ پور تر بو و هنه وستی تا پانصد سال سوئدˇ قوت و قودرت فنلاند مئن ادامه دشتی.
حرارت مناسب برای رشد لوبیا بین 15 تا 30 درجه ئیسه و تخم لوبیا شیش روزه میئن جوانه زنه.
حرب ده
حرب ده ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حرف ربط
حرف هر ناكسؤنه گوش نکونه
حرفه اي کارؤن:.
حرفه'ن.
حرفه.
حرفه‌اي دگردشي فۊتبال
حرفه‌اي دگردشي فۊتبال يا پي اي ائس يا مۊخففتر پي ائس (اينگيليسي ميئن: Pro Evolution Soccer) ؤ (ژاپۊني ميئن: ワールドサッカーウイニングイレブン) يک سري فۊتبالˇ کامپيۊتري بازئنˇ نؤم ايسه. اي بازئه شرکتˇ ژاپۊنيˇ کۊنامي هر ساله مؤنشرأکؤنه. اي بازي أول گرش ۲۰۰۱ اۊکتۊبر ما ۲۱ پلي استيشنˇ ويسين بيرۊن بۊما.
حرمسرا
حرمسرا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
حروف‌ اضافه‌ 
حروف‌ ربط‌ 
حرکتُنی کِه تنه هَدِنَن، اوطوری کِه نظم بداری و جالیب ببیه رخص گونن. رخص ویشتر موسئقی امره انجُم گینِه.
حریف دل (رضا گنجی - ۱۳۷۵)
حزین خو تاریخˇ کیتابˇ مئن اصفهانˇ وضعیته، افغانی‌ئنˇ حمله زمت، شرح بدأ دأنه.
حزین لاهیجی
حزینˇ برخی شعرؤن، به فرانسه زوانأ نی واگردؤن ببؤ.
حزینˇ زندگی.
حزین، سال ۱۱۴۶ قمری، نادر شا ترسأ جی بوشؤ به هند و سال ۱۱۸۱ قمری، هفتاد و هشت سال داشت کی بنارسˇ مئن بمرده و هو شهرˇ مئن دفنأ بو.
حزین، نادر شا ترسأ جی بوشؤ بو هند
حسام‌الدوله شهريار، کارن ِ ريکه
حسن آباد
حسن آباد میدان ،
حسن أطرۊوش ديلم أجي کين‌بنيش بيته ؤ ديلمؤنˇ مردۊم-ه اسلام أجي اۊخؤنده. ايمه بۊشؤ گيلؤن ؤ اسلام-ه بر گيليان عرضه بؤده، مکتۊب ايسسه خيليئن بيه‎‌پيشˇ ميئن مۊسلمؤنأبؤن. 
حسن أطرۊوش هأنده طبرستانˇ فتح گۊدنˇ ويسين حقسأى بؤده. اۊن ۲۹۳ ه.ق يه لشکر کاکي ؤ فيرۊزانˇ پئرˇ فرمؤندهي جي بخسأنئه طبرستان. ابۊالعباس عبدالله‌بن محمد، طبرستانˇ حاکم اي سپاه-ه شکست بدأ يؤ پۊرپۊرˇ جنگي آدم منجمله کاکي ؤ فيرۊزان بقتل برسئن ؤ بۊمؤنسه‌'ن جيويشتن ديلمؤن. 
حسن أطرۊوش، حسن‌بن زیدبن محمد (سادات حسيني، داعي کبير نؤمي) زمؤن کۊچنه طبرستان ؤ اينˇ مرگˇ پسي به‌سال ۲۷۰ ه.ق، اينˇ برأر مأمد بن زيد-ه پيوندنه. ايمه مردۊمˇ ديانت‌بخشي ويسين بۊشؤ خۊراسؤن. اؤره رافع‌بن‌هرثمه (خۊراسؤنˇ والي) احمدبن عبدالله خجستاني بکۊشته بؤنˇ پسي اينه بأگنئه زندؤن ؤ بنا بنأ شکنجه أجي اينه حرف بأري. گۊدره ضرباتˇ ماله ناصرˇ ايشتؤسن-ه مخل‌ؤده؛ هين وأسي اۊن به‌پس أطرۊوش -ه (اصم) شهرت پيدؤده. 
حسن اباد
حسن اباد ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسن اباد ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسن اباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسن اباد ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسن اباد ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسن اباد چاف
حسن اباد چاف ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسن اباد(پنجک رستاق)
حسن اباد(کالج)
حسن ارسنجانی
حسن بكنده
حسن بن زيد
حسن بهی ثابت قدم
حسن بويه
حسن بکنده ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسن تقی پور
حسن تقی پور اولین شاعری بو کی شعر محلی شرق گیلانی را برای رادیو بِساخته. سال ۱۳۷۷ تقی پور شعر و آهنگ "کوشتی گیر" بِساخته کی با صدای فریدون پوررضا در صدا و سیمای گیلان ایجرا بوبُسته و در جشنواره سال ۱۳۷۸ زیباکنار برنده لوح افتخار و جایزه بهترین شعر محلی کشور بوبُسته. و هتو دو تا ترانه بنام های"چوما وا کونیم" و "دومبلاسکنی" بِساخته کی با صدای هوشنگ حقیقت طلب اجرا بوبُسته.
حسن تقی پور ایته از آهنگسازان‌ ، ترانه سرایان و شاعران لاجانی ایسه کی در ۱۶ بهمن ۱۳۱۹ در خانواده ای هنرمند در محله شعربافانِ ، لاجان بو دونیا بومو.
حسن جوهرچی،
حسن جیلانی
حسن جیلانی سال 1333 واقعه دشت صومعه سرا شهرستان مین به دونیا بومو .
حسن خوشدل
حسن دايرمان
حسن دایرمان ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حسن دیلمی
حسن رؤحاني
حسن رؤحاني (قبلي نؤم: "حسن فريدۊن"؛ بيچئه بۊبؤ ۱۳۲۷ دي ما ۹ˇ ميئن (شناسنامه دل: ۱۳۲۷ آبان ما ۲۱) سۊرخه ميئن؛ اۊستانˇ سمنان) يته ايرؤني مۊللا ؤ سياستمداره گه هسأ ايرانˇ رئيس جۊمۊر ايسه.
حسن رود
حسن رود ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حسن سرا
حسن سرا (سخت‌سر)
حسن سرا ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
حسن سرا ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسن سرا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
حسن ضیاظریفی
حسن ضیاظریفی، یکته چیریک بۊ گه بیژن جزنی ؤ عباس سۊرکی همره یکته کؤمؤنیستی جرگه' چاگۊده‌بؤن ؤ اي جرگه، چن سال بعد، یکته جرگه دیگرˇ همره متحد ببؤن و سازمان چریک‌های فدایی خلق ایران بنأ ببؤ کی یکته پیلˇ چیریکی سازمان بۊ.
حسن عشقی
حسن عشقی سال 1327 ه . ش رشت مئن به دونیا بومو.
حسن فيرۊزان گه ماکان ٚ عامۊپسر بؤ عده‌اي همرأ وشمگير-ه ماکان ٚ مرگ ٚ عامل دؤنسن ؤ اۊن ٚ پذيرفتن ٚ جي امتناع بؤدن. وشمگير-أني شيرج بن ٚ ليلي-ئه ساري را روؤنه بؤگۊد ولي حسن فيرۊزان گۊرگان ٚ مئن بؤشؤ ؤ وشمگر-أني اي شأر ٚ مئن بؤشؤ ؤ حسن فيرۊزان مجبۊرا بؤ عراق ٚ عجم ٚ را ويرۊجه. 
حسن فيرۊزان گيلان-ه بؤشؤ ؤ وشمگير هندئه اۊن ٚ دۊمبال را دکت. حسن يته شأر به نؤم ٚ «دۊلادار» دريا لک بسأت ؤ اۊن ٚ حصارؤن ٚ پۊشت پنا بگيت. وشمگير أسب ٚ همرأ درياٰ بگنس ؤ ديوار ٚ دؤر زئن ٚ أمرأ يته جه حسن ٚ لشکر ٚ سران-ه بؤکۊشت. حسن ٚ فيرۊزان هندئه ويرۊت ؤ جستانئن-ه پنا بؤبۊرد ؤ وشمگير آمؤل-ه بؤشؤ ؤ حسن وشمگير ٚ شؤؤن ٚ همرأ هنده پيش‌روي بؤگۊد ؤ رۊيان-ه برسئه ؤ اۊن ٚ والي-ئه پنا بؤبۊرد، اين بؤبؤ گه وشمگير هندئه اۊن-ه فگنس ؤ حسن-ه هندئه ديشکنه ؤ حسن ٚ فيرۊزان اي مرته گۊرگان ٚ را ويرۊت ؤ اۊيه خۊ قبيله همرأ يته گچي قلعه چاگۊدن ؤ وشمگير-أني گۊرگان ٚ را را دکت.
حسن ٚ بۊيه شيراز ٚ جي هندئه ری-ه وگرس ؤ وشمگير-ه حمله بؤگۊد وشمگير أز راه ٚ ايبورد هنده سامانئن ٚ دربار-ه وگرس. نۊح ٚ ساماني اي مرت أبۊعلي چغانی-ئه ۳۴۰ ٚ مئن خۊراسان ٚ سپهسالار بؤگۊد ؤ دۊ سال ٚ پسي اۊن-ه حسن ٚ بۊيه همرأ جنگسن ٚ ره ری ٚ را روؤنه بؤگۊد. چغاني حسن ٚ همرأ صلح بؤگۊد ؤ قرار وکت حسن ری ٚ حکم ٚ گۊدن ٚ برأبر سالانه ۲۰۰ دينار بخارا ره سرأده. نۊح ٚ ساماني ؤ وشمگير ٚ زياري اي صلح‌نؤمه جي ناراضي بؤن ؤ چغاني خۊ منصب ٚ جي عزل بؤبؤ.
حسن ٚ فيرۊزان ٚ ماجرا.
حسن ٚ فيرۊزان چغاني-ئه بپيوس ؤ أبۊعلي چغاني-ئه تحريک بؤگۊد هنده گۊرگان-ه لشکرکشي بؤنه. قمري هجري ۳۳۱ ٚ مئن چغاني ٚ لشکرکشي گۊرگان-ه همرأ، وشمگير ساري را عقب بنيشت ؤ يته ناحيه به نؤم ٚ وله‌جۊی ٚ مئن دۊته لشکر کسن ٚ همرأ بجنگسن ؤ چغاني چن ماه ساري-ئه محاصره بؤگۊد ؤ مزدۊرگيل گه يته جه وشمگير ٚ سردارؤن بؤ-ئه بؤکۊشت، ولي زۊمؤسسؤن ٚ رسئن ؤ أمير ٚ ساماني مرگ ٚ خبر ٚ اؤشتؤوسن ٚ همرأ، دۊ گؤرۊ صلح بؤدن ؤ وشمگير خۊ وچه، سالار بن ٚ وشمگير-ه به عۊنوان ٚ گرۊگان چغاني-ئه بسپؤرد ؤ خطبه ساماني أمير ٚ نؤم بؤگۊد. ائمه أبۊعلي چغاني، حسن فيزۊزان  ؤ سالار بن ٚ وشمگير ٚ همرأ خۊراسان ٚ را را دکتن ؤ زیارئن ٚ نيرۊ اؤفۊل ٚ را بؤشؤ.
حسن پيرنيا کيتابˇ مئن وانيويشته نأ سۊرنا پس از پيروز بؤن رۊميانˇ برأبر ارد(اۊ دۊرانˇ پادشا) ۊ سۊرنا ميئن اختيالاف پيش هأنه ۊ سۊرنا اردˇ دستۊرˇ همرأ کۊشته بۊنه.
حسنعلی ده
حسنعلی ده ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسنعلیده
حسنعلیده پهلوان های کشتی گیله مردی مانند نعمت حسنی،علی عطایی،کل ممداقای حسن پور ،کاظم رمضانی به نامی داشت همچنین سازنده قایق چوبی نوزاک معروفی داشت وخیاطی خانواده باقری از شهرت خوبی برخوردار است ،ضرب المثل های معروف آمیخته باطنزاز قدیمیها (عبدی ولطیفی ،یعقوبی،باقری..)هنوز سینه به سینه بازگومیشود.ازفوتبال بالامحله ووالیبال پایین محله خاطرات فراوان وجود دارد.
حسنعلیده یته دهات ایسه که جزو شهرستان لاهیجان و30کیلومتربالاهیجان فاصله دانه
حسنلو تپه،
حسنی كوه
حسنی کوه ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسين آباد
حسين اباد
حسين ابادچاف
حسين سرا
حسين كوه
حسين کسماىي تا شمارهٔ ۱۳ اي رۊزنامه مؤدير بۊ ولي ۹ؤمي شماره پسي عملاً ديمه بنيشته بۊ ؤ هندئه نويدي اۊنه اداره گۊد. 
حسينعلی بزی شاعر ، نويسنده ، و بازيگر تئاتر ايرانی
حسِن بهمن شکفته تنها فرزند ذکور حاج ميرزا ابوطالب و شازده خانم (دختر بهمن میرزا قاجار) بود که به سال 1353 دارفانی را وداع گفت . وی از خوانين و ملاکان بزرگ منطقه بود و از وی دو فرزند به نام های دکتر غلامرضا و عذرا به جای مانده است.
حسین
حسین آباد ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسین آباد ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسین آباد ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسین آباد ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حسین آمنین
حسین آمنین نوازنده سنتور و آهنگساز اهل رشت بو. آمنین جِه سال ۱۳۳۵ رادیو رشت اَمره خو همکاری شروع بوکوده. برای شاپور جفرودی، جمشید کهربایی، ناصر مسعودی، منصور فانی، فریدون پوررضا و... آهنگ بِساخته. 
حسین اباد
حسین اباد ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
حسین اباد ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسین اباد ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حسین اباد ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
حسین اباد چاف ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حسین بهمن شکفته
حسین توفیق، سردبیر نشریه که پی به استعدادان درخشان صابری ببردبو تمام خو سعیه کونه تا اونه به تهران مونتقلا کونه و اونه همکار ثابت مجله چاکونه. به ا ترتیب صابری بومو تهران صبحا ایته جه دبیرستانان مئن درس دایی و عصران هم شویی مجله توفیق. بعد ایته کوچی مدت به معاون سردبیر مجله. صابری توفیق دورون مطالبی که نیویشتی ایسمان مستعاری خو رو بنابو: میرزاگل ، عبدالفانوس ، ریش سفید ، لوده ، گردن شکسته فومنی و...
حسین حسین زاده
حسین حسین زاده 1534 شناس به «گیلک» اشکلک رحیم آباد مین به دونیا بومه.بد اینکه خو دیپلم هیته ، کارشناسی ادبیات دانشکده ازاد نوشهر مین ادامه تحصیل بده.هسه(الون) رحیم آباد مین زیندگی کونه.دوته قالب کلاسیک و نو ،گیلکی و فارسی شعر گونه.
حسین رضازاده ،
حسین زاده، به علت کار آفرینی و ابداع و اختراع در امر تولید فعالیت دَاشتی و نَتانِستی خو فعالیت هنریه ادامه بِده اون هتو در شهرک صنعتی رشت مشغول به تولید و تصفیه آب و پلاستیک ایسه.
حسین زاده، خو فعالیت هنری جِه سال ۱۳۴۳ با ترانه ای به نام "رشت رشت" (خانه عشق) ، رادیو گیلان مِئن شروع بوگوده و چندین آهنگ رادیو گیلان مِئن اجرا بوگوده.
حسین زاده، هَتو با شاعرانی میثله: محمدرضا معالی، تیمور گرگین، علی خداجو، حسن آراسته، و هتو ابوالقاسم نزهت سرشت 
حسین سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
حسین شهابی
حسین شهابی تهیه کننده، نویسنده و کارگردان سينماي ایران است که در سال ۱۳۴۶ به دونیا بومو.
حسین فاطمي
حسین قوامی آبکناری
حسین لایقی
حسین مظفری
حسین منتظری خواننده و ترانه سرای محلی سال 1323 رودسر مین به دنیا آمد. 
حسین مهربان
حسین وثوقی
حسین وثوقی رودبنه ای سال 1522 گیلکی روستای رودینه مین به دنیا بومه.خو دوره ی دبستانه رودبنه مین و دبیرستانه لاحون مین تومانه گوده.او سال 1547 به استخدام آموزش و پرورش در بومه.و حین خو کار مین لیسانس «فقه و مبانی حقوق اسلامی» دانشگاه فردوسی جی بیته.او عیالوار ایسه ، ساکن لاجون و ای شهر دبیرستونون مین دبیر ایسه.وثوقی گیلکی و فارسیه هم کلاسیک هم نو شعر گونه.
حسین کسمایی
حسین کوه ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حسین‌آباد شهرک، مطهری شهرک، بهشتی، چهاردانگه، قدس، گلشهر، گلدسته، ماهشهر و حسن‌آباد لقمانی.
حشرؤماىه‌دارˇ مئن.
حشرومايه دارˇ چكنه.
حشمت اباد
حشمت اباد ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حشمتیه
حشکوا
حشکوا ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حصارامیر دهستان
حصيربافی ، سبدبافی ، سفال ، ظرفان و مجسمه‌هان ‌چوبی ، تافته‌بافی ، گليم ، جاجيم بافی و ...
حصیر
حضرت عبدالعظیم آستانه
حطر
حطر ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حفظ بوکونیم اصالت و فرهنگَ /اَ نسلِ رو نَنیم اَ لکّه ننگَ
حلاج محله
حلاج محله ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حلقه بسته
حلقه بسته ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حلقه سرا
حلقه سرا ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حلوا.
حليمه جان
حلیمه جان ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حماسه آفرینان پیر بازار ( 1371 ) 
حمام
حمام اشرف آمل ،
حمام ساغریسازان
حمام پیرسرا
حمام گلشن
حمزه ده سفلی
حمزه ده سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حمزه ده عليا
حمزه ده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حميداباد
حمید استیلی،
حمید رضا پور سال 1339 رشت مین به دونیا بومو اون پئر و برار صدای خوبی دیشتیدی . خو درس ابتدایی و متوسطه رشت مین بخوانده . 
حمید رضاپور
حمید یگانه
حمیداباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حمیده خیرآبادی
حوادث تاریخی زیادی ا پارک میئن اتیفاق دکفته.
حوريان
حوریان ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
حوزه فعالیت شرکت آکام آتا منطقه آزاد انزلی (سهامی خاص).
حوزه فعالیت شرکت آکام آتا منطقه آزاد انزلی (سهامی خاص):بازاریابی، بازاریابی اینترنتی یا دیجیتال مارکتینگ، بازرگانی، و بازاریابی بین الملل، خدمات تجاری و بازرگانی شامل خرید و فروش، و خدمات پس از فروش کالا های مجاز بازرگانی، حق العمل کاری و نمایندگی تجاری در زمینه فعالیت شرکت، صادرات و واردات، و ترخیص کالا، اخذ و اعطای نمایندگی در داخل و خارج کشور، ایجاد شعب داخلی و بین المللی، در چهارچوب قوانین و مقررات سازمان منطقه آزاد انزلی ائیسه. .
حوسئن محجوبی
حوسئن محجوبی خئلی سالؤن تلاش بوده کی یاد بگیری چوتو واقعیته بازنمایی بکونی و نققاشی سبکؤنˇ سر خئلی تحقیق و موطالعه بوده. تحصیله تمنأ گوده پسی نی، ای آموتنؤن ادامه داشت و منظره جی نققاشی گودن ببؤ اینˇ اصل کار. اوجور که اینˇ بابˇ دیلˇ موضوع، نققاشی مئن، تبریزی دارˇ رج بو.
حوسئن محجوبی خو تحصیل و خو شوغلˇ دیمه خو نققاشی‌ام دومبال گود و خو اوّلین تکی نمایشگا، سال 1532، مهرگانˇ معللمؤنˇ باشگا مئن برپا بوده.
حوسئن محجوبی، یک‌ته پیله نققاشه که 1503، دیا ما پنجوم، لاجؤنˇ مئن به دونیا بمأ. حوسئن محجوبی، خو نققاشی لیسانسه، تئرانˇ دانشگا مئن، سال 1533 هنرهای زیبا دانشکده جی هیته.
حوسئن میرزایی مؤبارزه‌ٰن.
حوسئن کسمایی
حوسئن کسمایی، یکته رؤمانتیک آزادی‌خا و موبارز بو کی هرجا کی آزادی‌خایی رج بو اونˇ دومبال شو. 
حوض خانه باغ قدیم نگارستان،
حوض كتی
حوض کتی ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حولقوم
حومه دهستان روستاهان
حويق
حويق ايته جه گيلانˇ اۊستانˇ شأران ؤ حويقˇ بخشˇ مرکز ايسه ؤ تالشˇ شأرستانˇ مئن قرار بيگيته دٚره.
حويق ٚ بخش
حويق ٚ دهستان
حويق ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ؤ حويق ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
حويقˇ بخش
حويقˇ بخش ايتأ جه بخشان تالشˇ شأرستان، گيلان دۊرۊن ايسه. أ بخشˇ مرکز، حويقˇ شهر ايسه.
حويقˇ دهستان
حویق دهستان
حيان
حيدرالات
حيران سفلی
حيران عليا
حيران وسطی
حيرت
حيرص هلاکت ٚ باعث ايسه
حيله سرا
حکايت کؤنن کی وختی سلطان محمود غزنوی، ايران ِ شهرؤنه، گيته دبو، چن‌دفا نی خاست کی ری‌ه بگيری. امّا هردفا ملک خاتون اونه مونصرفا گود. تا اين‌که آخرين بار، محمود جدّی تصميم بئيته کی حمله بکونی و يه‌ته نامه بنويشته ملک خاتون ره. 
حکيم گۊنه عزيز عشقˇ ناخۊشئه دأنه. ىکته هأچي نامه نيويسنن نگار ئبه که تي مأر مريضه ؤ کلأحمد اينه اجازه دئنه بۊشۊن. نگار هأنه عزيزˇ ورجه ؤ اۊ خؤرؤمأبنه. نگار تمؤمˇ زۊمۊسؤنه ايسنه عزيزˇ ور ؤ هي کس اينˇ مأره نگۊنه تي دتر وگرسه.
حکیم ابۊالقاسم فردۊسي توسي نؤمي به فردۊسي سالِ ۳۲۹ هجري قمري توسˇ خؤراسانˇ مئن به دۊنیا بۊمَأ ۊ سالِ ۴۱۶ هجري قمري مئن درگۊذشت. یِته حيماسي سۊراينده ۊ شاهنؤمه کيتابˇ سۊراينده هیسه.أ چيکؤمه سرا "أبۊمنصۊري شاهنؤمه ره به نظم دربیَأرده،أ شاعر سي سال رنج بأکشه تا أ کيتابˇ وانیویسه خۊ کيتابˇ مئنَم بؤگۊته:"
حکیم عبدورّزاق لاهیجی، یازدهمی قرن (قمری) مئن، یک دؤره‌ای قمˇحؤزه‌ی علمیه رئیس محسوب بنأ بو و شاگردی تربیت بوده به نام قاضی سعید قمی که یک زمانی قمˇپیله قاضی بو.
حکیم موللا عبدالرزاق لاهيجي (حکیم لاهیجی)، صفویه زمت، يک‌ته پیله فیلسوف بو کی لاجؤنˇ مئن به دونیا بمأ و موللاصدرا خوروم شاگرد بو. عبدورّزاق دوتته معروف کتاب دأنه: گوهر مراد، شوارق.
حۊکۊمت ٚ أوأيل.
حۊکۊمتˇ فؤرمت:ديمؤکراسي، پارلماني جؤمۊري
حیات وحش موزه
حیان ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حیدر آباد
حیدر شونجانی
حیدر شونجانی بندر انزلی میئن، در اوستان گیلان به دونیا بومو. اون ایته از بازیکنان ایران تیم ملی شنا بو که اعجوبهٔ ۱۰۰ متر کرال ایران در سال ۱۳۵۰ محسوب بوستی. اون دارای رکورد‌ان داخلی و خارجی و مقام‌های متعدد بین‌المللی ایسه.اون هتو عضو شنای تیم ملی و واترپلوی ایران در بازیان آسیایی ۱۹۷۴ بو. ایران تیم واترپولو مدال طلا فیگیفت.
حیدر محله ، کوی تعاونی ، سفید تمشک ، جنگ سرا ،لات محله ،بامسی
حیدرآباد بندر
حیدرالات ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
حیدرخان عمو اوغلو سلماس شین بو. خو ابتدایی باموختانا گمری مئن تمانا کود . تئفلیس و باکو مئن درسا ادامه بدأ و سال 1319-20 ه.ق مئن موهندسی برق ِ سمت ِ همره، بادکوبه میان کار بوکود. 16 ساله بو کی سیاسی موبارزهٰ شوروع بوکود. 1900 میلادی مئن اجتماعیون عامیون عضویتا قوبول بوکود. تبریز ِ ميان ستتارخان ِ امره از نزدیک همکاری بوکود. 
حیدرخان عمواوغلو
حیدرعمواوغلی کمونیست بو وانورسه کار بوکود خوره شوروی امرا کاغذ ایمضا بوکود موردوم زیمینانا فاگیریمیا گیلان ایران میان نمانه‌یا. اه کردکاران امرا اختلاف بدترا بست. خان آلیان معین الرعایا گفتی آن کمونیست کافریا نهضتا منحرفا کودن‌دره. بزه اونا اعدام بوکود. دودستگی پیش بامو میرزا تنها بمانست. باز میرزا تالش میان یار داشتی، گائوک امرا بوشو کوهات تالش آو رایا گوماکودید سرمایی ج پا دکفتید. خالوقربان میرزا سرا واوه ببرد فدا شاه جدیدا کی رضاشاه بو. باز ای دور ده ایران پادشاهی میان بمانست.
حیدری برخی از ترانه هان:
حیران
حیران (آستارا)
حیران تله کابین
حیران سفلی ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حیران علیا ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حیران وسطی ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
حیران، "هیران" ٚ واجه جه معرب بۊبؤسته. هيران ايته گيلاني أصيل ٚ واجه ايسه ؤ تالشي زوؤن ٚ مئن «هیر» یا «هِر»، مها ؤ شۊرۊم ٚ معني-أ دهه ؤ «ان» ني مکان ؤ جيگا پسوند ايسه. ايته جه هيران ٚ ويژگيان ني أن ايسه کي أ رۊستا ويشتر زمات سال شۊرۊم بزئک ايسه. 
حیرت ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
حیطه طلا
حیطه طویله
حیله سرا ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
حین کار برای یک کارفرما -که آموزش کارآموز را برعهده داریدی- انجام گیره؛ در عوض آن، کارآموزان نیز پس از کسب مهارت‌های لازم، برای مدت معینی که بر روی آن با کارفرما به توافق 
حیوؤن
حیوُنی ایسه کِه قبلن گیلُون و مازندرُنِه جنگلُنِه مئن زیندگی گود، اما الُن اینِه نسل مونقرضا بو! خبرُنی ایسِه کِه ایته باغ وحش، آمریکا مئن شیش قلاده جه ای ببر دانه.
خؤجيری (زيبايی) چيسه؟
خؤد بچر
خؤد بچر ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خؤمام
خؤمرکلا کي فارسي مئن اينه خميرکلاىه دۊخؤنن، لاجؤنˇ غربيشۊمال بنه ؤ لاجؤنˇ حاکم ؤاينˇ آدمؤنˇ خؤنه اي محل بۊ. 
خؤمرکلا.
خؤندش.
خؤندشؤن ؤ حرفؤن.
خؤندگي: ناصر مسعودي
خؤندگی
خؤنه
خؤنه ایته ساختمؤن ایسه که آدمی یا باخيˇ آفریده‌انˇ واسی (سکˇ مورسؤن) سرپنا ایسه. خؤنه تینه ىکته کؤتامˇ موسؤن پور ساده ببون یا ایلات و عشایرˇ سرپنا مورسؤن ببی یا یکته پیچیده ساختمؤن ببی که اينˇ سيستم پور پیچیدهٰ. او اجتماعی واحد که یکته خؤنه مئن زیندگی کؤنن، خؤنواده دوخؤنده بنه. معمولن خؤنواده تعدادی آدم ایسن که همدیگرˇ امره فامیل ایسن هرچند که یکته خانواده تینه دیگر اجتماعی گروه‌ؤن ببن یا حتی بی نسبت آدمؤن ببن.
خؤنه داخلي تاريخ.
خؤنه ديريني.
خؤنوادگي ٚ سعادت ؤ ديگر پاچ  ٚ قصصه'ن
خؤنی 1
خاتم شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم هرات شهر ایسه.
خاتم فرهنگسرا ،
خاجان دودانگ
خاجان دودانگ ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خاجان چاردانگه
خاجان چاردانگه ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خاخور
خارج از ایران.
خارجه سیاست.
خارجی روابط.
خارخون
خارخون ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خاركش
خارميان
خارمیان ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خاريك
خارکش ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خاریک ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خاس
خاش شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم خاش شهر ایسه.
خاصه سرا
خاصه سرا ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خاصه كول
خاصه کول ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خاصه یا خالصه زمینؤن شخصˇ شاهˇ شی بو و اونˇ عواید مستقیم شو شاهی خزانه مئن و یا دربار ئبه خرج بنابو یا سلطنتی دستگاهˇ اعضا یا سپاهی‌ئن و کارمندؤن و دیوانسالارؤنˇ تیول بو. هینˇ واسی خاصه ایالتؤنˇ درامد هرگز هو ایلاتˇ عامه رفاه و اقتصاد ئبه هزینه نبنابو. گیلانˇ مردومˇ سابقه واسی نی، دیوانی مامورؤنˇ سختگیری و خشونت ویشتر بو و ای فشار و اجحاف مردومه ویشتر تحریک گود.
خاصیت.
خاصیتان.
خاطرات ؤ موردن.
خاف ٚ شأرستان
خاك شور
خاكشير التهاب كليا برطرفا کونه .
خاكشير ایته گياهی ایسه علفی يكساله يا دو ساله كه اونه ساقه بلندی تا يك متر هم فارسه . گياه بیجیر كرك دار ایسه .
خاكشير دارای تعدادی اسيد چرب مانند اسيد لينوئيك، اسيد لينولنيك، اسيد اولئيك، اسيد پالمتيك و اسيد استئاريك ایسه . ا گياه آرام کنندیه زخم و جراحت ایسه و اونه جوشانده رفع اسهالان ساده واسی مفيد ایسه. خاكشير تب‌ بر ایسه، ا گياه همچنين ادرار آوره. 
خال خيل
خال خیل ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خال زأن:
خال:طناب دأشتن کسان
خالئد اينˇ وأسي نؤمي بۊبؤ چۊن دۊ ته هواپىمادۊزي مئن (۱۹۶۹ ؤ ۱۹۷۰) نقش دأشت. اي دۊ ته هواپىمادۊزي دۊ ته تفاقن ىک جرگه تفاقؤنأ جي که بازين دۊخؤنده بۊبؤن سيا سپتامبر.
خالا دختر
خالشت
خالشت ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خالصان
خالصان ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خالك ياسر
خاله سر
خاله سر ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خاله سرا دهستان
خاله سرای پنجاه و نه ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خاله سرای پنجاه و هفت ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خاله سرای پنجاه ونه
خاله سرای پنجاه وهفت
خاله‌سرا دهستان
خاله‌سرا دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ؤ أسالم ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
خالو قربان
خالوقربان
خالياگل
خالک یاسر ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خالکی
خالکی ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خالۊباغ
خالۊباغ يته محله نؤمه گه لاجؤنˇ ميئن قرار دأنه.
خالیاگل ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خان احمد خان نی خؤره ايته شاعر بؤ گه گيلکي ؤ فارسي زوؤن ٚ أمرأ شعر بؤگۊته دأره ؤ اۊن ٚ جي شئراني به جا بۊمؤنسئه نيأ.
خان احمد خان ٚ پئر(دۊوؤمي کارکيا حسن) برأر-ه چيره بؤؤن ٚ پسي بيه پيش ٚ کيا بؤبؤ. کارکيا حسن سال ق.ه ٚ ۹۴۳ ٚ مئن طاعۊن بگيت ؤ بؤمۊرد.
خان احمد خان ٚ کيايي زأکي مئن ٚ ره دۊته روايت وؤجۊد دأره:
خان احمد خان ۱۲ سال قولدونئکˇ مئن بئسا تا اینکه مأمد خؤدابنده سلطنتˇ زمت، اینˇ همسر مهدˇعلیا متوسل ببؤ و بتؤنسه زندانˇ جی در با و هنده بیه‌پیشˇ حاکم ببون. خؤدابنده زمت، خان‌احمد و مهدˇعلیا قوم و خیشی واسی، خان‌احمد گیلاانˇ مئن فرمانروایˇ مطلق بو و شا خاخوره -مریم سؤلطان- به زنی بیته و ای ازدواجˇ همره اینˇ قدرت و سلطنتˇ پایه‌ٰن قایمترابؤن. وختی بما گیلان بیه‌پسˇ حکومتم به دس بارده.
خان احمد خان-ه أميت دَئن، دابؤن ؤ دؤنشئه.
خان احمد خانˇ فگرسنˇ پسی، چون زأک نداشت، ده کیایی‌ئنˇ جی اثری نمؤنسه و گیلان که تا ای زمت ایرانˇ جی سیوا بو، ده ببؤ یک‌ته ایرانˇ ولایتؤن.
خان احمد ٚ کيايي بيه پس ٚ مئن.
خان احمدˇ کار اننئی-اننئی پیش بشؤ و کارؤنˇ مئن مستقل ببؤ. بیه‌پسˇ سر تسلط یاتنˇ پسی، وختی اینˇ غارت و جؤر او ناحیه مئن زیادابؤ، بیه‌پسˇ اشراف و پیلˇکسؤن، امیرˇ شارؤخه کی اسحاقیه سلسله همره یکته دورˇ نسبت داشت ویتن به عنوانˇ امیرˇ حسام‌الدینˇ ریکه خلخالˇ جی باردن گیلان. اون نی هف سال بیه‌پسˇ مئن حؤکم گود و گیلانˇقدیمˇ شاهؤنˇ دابˇ جی حکومت گود و امما شا طهماسبˇ نؤمی سککه زی و خؤطبه گود. امما خان‌احمدخان، لاجؤنˇ حاکم چن‌دفأ شا طهماسبˇ ورجه اونˇ جی بدگویی بوده تا اینکه شا طهماسب اونه دخؤنده خو دربارˇ مئن و سراخر اونه بکوشته.
خان احمدخان
خان احمدخان قهقهه مئن دۊوٚؤمي شااسماعيل ٚ همرأ رخابا بؤ ؤ شاتهماسپ گه اي مسئله جي واخؤا بؤ اي برمس ٚ جي گه قهقهه مئن شۊرش بؤبۊن، خان احمدخان-ه قهقهه جي بؤبۊرد استخر ٚ زيندؤن گه فارس ٚ مئن نيأ بؤ. خان احمدخان ۱۰ سال اۊيه زيندؤني بؤ.
خان احمدخان ٚ أولي جار.
خان احمدخان ٚ دربار یته خۊجير جا ؤ أمن ٚ جا دؤنش دؤنان، مزقان دؤنان، شاعران ؤ هؤنرمندان ٚ ره بؤ ؤ خان احمد اۊشؤن ٚ أمرأ خؤرۊم ميأنه دأشت. أ جؤمله پيله کساني گه خان احمد ٚ ور هيسأ بؤن، مؤلانا عبدالرزاق گیلاني (دانشمند),فغفور لاهيجی (شاعر) ؤ اۊستاد زيتۊن چهارتاري (مزقان دؤن)-ه شأنئه نؤم بؤردن.
خان احمدخان ٚ هندئه قۊدرت گيتن.
خان احمدخان چن مرته هأکش‌وأکش بؤگۊد گه گيلان-ه شاعباس ٚ جي پسأيره ولی مؤفق نؤبؤ. خان احمدخان هۊنر ؤ دابؤن ؤ فرهنگ-ه پۊر أميت دأ ؤ اۊن ٚ دربار هۊنرمندؤن ؤ شاعرؤن ٚ جيگا بؤ، عاريفؤن ؤ دؤنشمندؤن خۊدي فغفۊر ٚ لاهيجي(شاعر) ؤ اۊستاد زيتۊن ٚچهارتاري(پيلا مزقؤنچي) اۊن ٚ خيدمت هيسأ بؤن. سرأخر'ني ق.ه ٚ ۱۰۰۵ ٚ سال ٚ مئن بؤمۊرد ؤ نجف ٚ مئن دفنا بؤ.
خان احمدخان گيلاني (بزأرۊج ۹۴۲ - بمۊرده ۱۰۰۵ ه.ق) کيایئن ٚ واپسي کارکيا گيلان ٚ مئن بؤ. خان احمدخان يساله گه بؤ اۊن ٚ پئر بؤمۊرد ؤ هين ٚ ره اۊ يسالگي جي کیا بؤ ؤ‌ خۊ پئر ٚ جانشين وکت. تا ق.ه ۹۷۵ بیه‌پيش ؤ ايمه تمؤم ٚ گیلان ٚ مئن حؤکۊمت بؤگۊد.
خان احمدخان.
خان احمدخان، ايتأ شاعر بؤ کي گيلکي ؤ فارسي زوان ٚ أمرأ شئر بؤگۊته دره ؤ اۊن ٚ جي شعراني به جا بۊمؤنسئه.
خان احمدخان، شاطهماسپ ٚ پيشنهاد ٚ همرأ دؤنزه ايمامي مذهب-ه زيدیه جا دؤجین بؤگۊد، ولي وختي گه عۊثمانئن ٚ همرأ ارتیباط پيدا بؤگۊد ؤ خأس شيروان ؤ لايجؤن ٚ مئن سالدات جماؤنه تا قزوين-ه بئيره، و چؤنگه صفوئن ٚ دخالت گۊدن گيلان ٚ مئن ٚ برأبر بئسأ، شاطهماسپ ٚ همرأ اختيلاف پيدا بؤگۊد. اي سال ٚ مئن بؤ گه شاطهماسپ ٚ دسسۊر ٚ همرأ خان احمد-ه بئیتن ؤ زيندؤني بؤدن.
خان حياطی
خان حیاطی ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خان عباسی
خان عباسی ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خان ‌احمدخان
خان-اله
خان-اله ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
خاناورسرا
خاناورسرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خاناپشتان
خاناپشتان ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خانخا زنه سفره دتابسته
خانخا فوخوته غاز دروسته
خانقاه بالا و پائین ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خانقاه بالاوپائين
خانقاه بر
خانقاه بر ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خانكسرای سفلی
خانكسرای عليا
خانم سارا قمی ايتأ جه بانوان ميلّي‌پۊش خۊمامي ايسه کي تيم بانوان ملوان بندرانزلی دۊرۊن پنج دؤره به عنوان گلزن اوّل لیگ برتر بانوان مئن شناخته بۊبۊسته. سارا قمی هسأ تیم بانوان شهرداري بم دۊرۊن بازي کۊنه.
خانم گوله : خواننده مسعودی
خاننده: فریدون پوررضا
خانندگی‌یه سرأگیتن.
خانه ابری (حجت الله سیفی، ۱۳۶۵)
خانه ابریشمی
خانه سر
خانه سر ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خانه سرك
خانه سرمرز
خانه سرک ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خانه وانه
خانه وانه (xānevāne) ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .اَ روستا درون آدمان تالشی گپ زئن دارن.
خانه وانه در ویکی پدیا فارسی
خانه کنار
خانه کنار ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خانهان اسياب
خانهان اسیاب ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خانواده اي ايسن اصالتا پرشكوهي از خاندان حاج شيخ فضل الله صيحاني 
خانواده تبار.
خانواده حاج سمیع که اوشان شاخه ئن زیادیدی و همه تا پسوند سمیعی یا خوشان نام دونبال داریدی
خانواده فرهنگسرا
خانواده فرهنگسرا ،
خانواده چوپاني برميگردد به ايلخانان مغول واقع در آذربايجان بعنوان حاكمان آن منطقه امير چوپان سرسلسله واولين امير آن.
خانوانه در ویکی پدیا انگلیسی
خانوانه در ویکی پدیا فارسی
خانوانه= خان+وونه/وانه(فارسی زوانان گوین بانه)= ایتا جیگا کی خانان اویا ایسئیدی. کمیته تخصصی نام نگاری و یکسان سازی نام های جغرافیایی ایران، اَ روستا ایسمه خانوانه بنویشته. 
خانکسرای سفلی ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خانکسرای علیا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خانیمن روستای 
خانیه ورزشی
خان‌احمدخانˇ حقسای بی‌نتیجه بمؤنسه و شا عباس، گیلانˇ ولایته هدأ خو سردارؤنه کی خان‌احمدخانه شکست بدابون. مثلن لشتˇنشا ولایته هدا میرعباس سلطانه یا لاجؤنˇ سپهسالاریه هدا تالشˇکولی یا گیلانˇ والی ابراهیم خانˇ وکیل و سرپرست علی‌بیک‌سلطانه خان لقب هدا و اینه چاگوده بیه‌پسˇ حاکم. 
خان‌احمدخان، شروانˇ فرسه پسی خو وزیر خواجه‌حسام‌الدین لنگرودیه تحفه و هدیه همره روانه بوده عؤثمانی سومی سؤلطان مرادˇ ورجه و اونˇ جی یاور بخاسته و بازون خودش نی بوشؤ عؤثمانی سؤلطانˇ ورجه. خان‌احمدخان کی عؤثمانی و ایرانˇ دؤلتؤنˇ مذهبی و سیاسی اختلافاتˇ جی باخبر بو و دؤنس کی عؤثمانی دؤلت چنی خأنه کی عراقه هگیره، خو اهدافˇ واسی کی یکته مستقل حکومت گیلانˇ مئن بو، حقسای کادبو. هینˇ واسی عؤثمانی دؤلته رو بوده. 
خان‌احمدخان، گیلانˇ بیه‌پیشˇ بروته حاکم کی استانبولˇ مئن ایسابو سومی سؤلطان مرادˇ مردنˇ پسی سال ۱۰۰۳ ه.ق بشؤ بغداد و سال ۱۰۰۵ ه.ق هؤره بمرده. گیلان نی تترج درگیری‌ئن و کؤشتارؤنˇ پسی سراخر سال ۱۰۰۷ ه.ق تصرفˇ کامل ببؤ. شا عباس بتؤنسه گیلانˇ سرتاسره تیولدارؤن و حاکمؤنˇ دسˇ جی بیرون باره و اونه چاکونه شاهی خاصه املاک و اونˇ حکومته هدئه میرزا محمدشفیع خراسانیه کی فرهادخان قرامانلو وزیر بو.
خاوران فرهنگسرا
خاوران فرهنگسرا (جوان) ،
خاچك
خاچک ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خاچکين
خاچکين ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ؤ چؤکام ٚ بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
خاچکين ٚ تازه آباد
خاک شور ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خاکستري ورگ.
خاکستري ورگ، یک‌ته باهۊش ؤ ايجتمایی جانوره ؤ ۲۰تایی جرگه‌ئن ٚ مئن زندگي کؤنه ؤ هر جرگه مئن یک‌ته طبقاتي جامعه، خوروم تنظیم ببؤره ؤ یکته کل ؤ یکته مل اۊشؤن-ه رهبري کؤنن.
خاکستری (مهرداد میرفلاح - ۱۳۸۰)
خاکشیر
خاکيان
خاکيان ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
خایلی از فلزات، دمالای بالا دورون خوشانی آرایش یونیه از دست دهد. با تغییر آرایش یون های خایلی از دیگر خصوصیات فلز هم عوضه به و ممکنه کم و بیش شکننده، قردار، با دوام و قابل انعطاف ببه یا ان کی انجام کار انی مره آسن تره به. خایلی از فلزات زمانی کی سر ایسد به سختی تغییر شکل دهد. بیشتر فلزات جامئده به زحمت شه کوبستن موقع به صورت ورقه و مفتول های سیم درآوردن، ولی اگر فلز گرم تر ببه، انجام هر دو آسان ایسه.
خایلی--> خیلی
خب--> به خوبی، به عالی ترین نحو، کاملاً
خبر گزاری حقوق بشر و محیط زیست جهانی را این فعال حقوق بشر و محیط زیست برای آگاهی و دفاع از حقوق بشر و محیط زیست جهانی تاسیس نموده است eadnews.com و در راه مقدس دفاع از حقوق بشر و محیط زیست بارها بازداشت و محاکمه و شنکجه و ربوده شده است اما این مبارز نستوه به فعالیت حقوق بشری و محیط زیستی خود ادمه می دهد و اعلام می کند تا زمانیکه زنده امک به مبارزه ادمه می دهم به خارج نخواهم رفت در کنار نویسندگی و تحیق ایشان فیلم مستندر خصوص محیط زیست بارها تهیه نموده است
خبرگزاری مهر
خجه دره
خجه دره ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خجيركلا
خجکه
خجکه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خجیر کلا ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خدا ذلیل‌شان بکند، ذلیل‌ام کرده‌اند
خدابنده شهرستان ایته جه شهرستانان زنجان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم قیدار شهر ایسه.
خداشهر
خداشهر ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خدمت شما عرض کنم که ...
خر
خر اتا حیوون نومه که بارکشی سه استفاده بو.
خرار
خرار ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خرارود دهستان
خرارود دهستان روستاهان
خرارۊد ٚ دهستان
خراسان جنوبی
خراسان جنوبی اوستان
خراسان رضوی
خراسان رضوی اوستان
خراسان سر
خراسان سر ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خراسان شمالی
خراسان شمالی اوستان
خراسان شومالی اوستان
خراسان پشته
خراسان پشته ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خراط محله
خراط محله ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خراطكلا
خراطمحله
خراطمحله ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خراطکلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
خراطی
خربزه
خربزه دارای مقدار زيادی ويتامين A,C و سلولز ایسه . به طوركلی خربزه خانواد شامل انواع گرمك و طالبی هم به كه البته ا دو نوع كم آب تر جه خربزه ایسده. و بهترين نوع اوشان شيرين ترين و كم تفاله ترين اوشانه به طوری كه به راحتی دهان مین آب ببد. طالبی شيرين اغلب بيمارئن واسی تجويز و اونه خوردن به هضم غذا كمك کونه و گرمك يرقان و يبوست واسی مفيد ایسه.
خرتاب
خرتاب ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خرجگيل
خرجگيل ٚ دهستان
خرجگيل ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ؤ أسالم ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
خرجگيلˇ دهستان
خرجگیل ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خرجگیل دهستان
خرخاک ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خرخونی
خرخونی ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خرداد
خرداد.
خرسندکلایه کجاست
خرشتم
خرشتم ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
خرشك
خرشک ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خرطای
خرطای ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خرف
خرف ایسم ایته روستا ایسه جه مرکیه دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خرف کام
خرف کام ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
خرفˇ کؤل
خرفˇ کؤل ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خرفˇ کۊره
خرفˇ کۊره ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خركاك
خرم آباد دينه سر
خرم آباد شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم خرم آباد شهر ایسه.
خرم اباد
خرم اباد ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خرم اباد ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خرم اباد دینه سر ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خرم اباد روستا
خرم بید شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم صفاشهر شهر ایسه.
خرم رود
خرم رود ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خرم زاک
خرم چماز
خرم چماز ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خرما
خرما روستا
خرما روستا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خرما يا به انگليسی DATES ميوای ایسه بسيار مقوی ، که مواد معدنی زیادی مثل آهن ، پتاسيم ، روی ، منگنز، و ويتامين A – B - E داره .
خرماكلا
خرماکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
خرمبيشه
خرمبیشه ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خرمدره شهرستان ایته جه شهرستانان زنجان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم خرمدره شهر ایسه.
خرمشهر شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم خرمشهر شهر ایسه.
خرمشهر پارک :اسلام‌آباد
خرمه دانه
خرمکوه
خرمکوه (خره پو خرم کوه) ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خرم‌آباد (شفت)
خرم‌آباد (مازندران)
خرم‌آباد ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خره پو
خره‌کش
خره‌کش ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خروس
خرکاره
خرگوش‌، طوطی وحشی‌، سنجاب‌، غاز، مرغابی‌، قوچ ارمنی‌، اردک‌، مرغ عشق‌، فنچ‌، قو، قرقاول‌، بلدرچین‌، کبک‌، مرغ و خروس‌، مرغ چینی پشمالو، کبوتر، لاک‌پشت‌، طاووس و مرغ شاخ‌دار از گونه‌هایی ایسدکه در حدود سال‌های ۱۳۷۶ - ۱۳۷۷ ، اوشانه به ا پارک باوردده و حیوانات وحشی‌ای که ا پارک میئن زیندگی گودیدی هم به پردیسان پارک مونتقلا بوستده. أ پارک پوشش گیاهی هم شامله چنار، تئران کاج ‌، شیرازی سرو ‌، نقره‌ای سرو‌، بادبزنی سرو‌، تبری سرو ‌، برگ‌بو درخت ، افرا درخت ، ماگنولیا، نارون‌، سدروس درخت ‌، یاس وحشی‌، ژنیگو، زال زالک‌، اغوز و سیب درخت ایسه.
خزري سگ آبي
خسرو محله ایسم ایته جی روستاهان لوندویل دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خسرو گلسرخی
خسرو گلسرخی 2 بهمن 1322 رشت مئن به دونیا بومو شاعر و نیویسنده و فعال سیاسی چپگرا بو اونه پئر و مار هر دوتا جزء گیلان آزادیخاهان بون گلسرخی محمد رضا پهلوی دوران مئن ب همرایه کرامت الله دانشیان محاکمه و اعدام ببسته .
خسرو گلسرخی 29 بهمن 1352 به جرم شرکت در گروگان گیفتن رضا پهلوی دادگاه ارتش مئن به اعدام محکوم ببو و تئران میدان چیتگر دورون تیرباران ببواونه بابا بزرگ از میرزا کوچه خان یاران بو.
خسرواباد
خسرواباد ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خسرومحله
خسمخ
خشایارشا
خشت اسطلخ
خشت اسطلخ ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خشت سر
خشت سر ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خشت مسجد
خشت مسجد ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خشتامدخ
خشتامدخ ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خشتي پۊرد، ايته جه أ شأرˇ قديمي بنایان ايسه کي شله‌مؤنˇ رۊخانˇ سر چأکۊده بۊبؤسته بۊ. أ پۊرد جه کي ظاهرا چار ته دهنه دشتي، آثاري پۊردˇ نسا ۱۰۰ متري مئن فأنرسه به شله‌مؤنˇ فۊتبالˇ زمين بيده به.
خشك دره
خشك دهنه
خشك نودهان بالا
خشكاروندان
خشكنودهان پايين
خشونت نسایی ایالتان میان، ایتا سری سازمان ؤ جرگه بنام کوکلاس کلأن وستی بۊ. کلأن ایتا تروریستی جرگه بۊ ؤ قوت ؤ زور وستی کي دشتید اۊشانه " نسايی‌ئنˇ سری امپراتوری" دوخادید. اولین بار وستی سال 1868 میان تشکیل بۊبؤ ؤ اۊشانه اولین رئیس ؤ پیله کس کي «پیله جادوگر» لقب دشتی سابقه نسايی‌ئنˇ چکنه داخلی جنگ میان ژنرال ناتان بدفؤرد فارست بۊ.
خشک دره ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خشک دهنه ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خشک رود
خشک رود دهستان
خشک رودایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خشک نودهان بالا ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خشک ِ بیجار
خشکار محتویان:
خشکاروندان ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خشکبیجار
خشکبیجار بخش
خشکشویی
خشکنودهان پایین ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خصلتؤن.
خصيل دشت
خصۊصي بؤگۊبيشتؤوؤنه بۊنابۊني گۊش دأن ؤ دۊزادۊزي ايشتؤوسنه گۊنن گۊشٚ-دأري دکال (Eavesdropping attack) که کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ سر، هاستؤنˇ مئنأ اتفاق دکنه. مثال ره، بعضي برنامه'ن عىنˇ خۊدي کارنيوؤر (Carnivore) ؤ نارۊسلٚنساىت ( NarusInsight) نأن گه توسط FBI ؤ NSA، اينترنتي سيستمؤنˇ گۊشٚ-دأري ره کارأىته بۊنن.
خصۊصيات.
خصیل دشت ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
خضرتيره
خضرتیره ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خط آهی ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خط قرمز (1379) 
خطا'ن.
خطائيه
خطائیه ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خطاهی
خطبه سرا
خطبه سرا ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خطبه سرا دهستان
خطبه‌سرا دهستان
خطبه‌سرا دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان و کرگانرۊد ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
خطردکتن.
خطردکته زبؤن
خطردکته زوؤن
خطردکته زوؤن (اينگيليسي مئن: Endangered language) ىکته مفهۊمه زوانشناسي مئن.
خطيب كلا
خطيب گوراب
خطيبان
خطيبان (شفت)
خطيبان ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خطيبان ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
خطيركلا
خطیب کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خطیب کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خطیب گوراب ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خطیر کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
خلاصه سوابق هنری:
خلاصه.
خلج لر
خلج لر ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خلج محله
خلج محله ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خلخال
خلخال شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر خلخال ایسه.
خلخال مرکز خلخال شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
خلخاليان
خلخالیان ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خلخالیان ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خلرد
خلرد ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خلشاء
خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن
خلقي جبهه فلسطينˇ رهاىي وأسي
خلقی جبهه فلسطینˇ رهایی وأسی
خلقی جبهه فلسطینˇ رهایی وأسی (عربي مئن: الجبهة الشعبیة لتحریر فلسطین) ىکته سياسي ؤ نظامي چپگرا سازمانه کي ۱۹۶۷، جؤرج حأبأشˇ کياگري جي بنابۊبؤ ؤ اينˇ هدف اي بۊ که چريکي جنگˇ جي فلسطينه اسرايلˇ اشغالˇ جي رها بۊکۊنه.
خله ورجان
خله ورجان ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خلوت راز ىکته اينˇ کارؤنه که تحفه العراقينˇ وزنˇ سر بسرۊده بۊ. اۊنأجي چنته شعرن به گيلکي بۊمؤنسه.
خلي فيلم چه‌گوارا ره چاؤده بؤبؤ گه ۊشؤن ي آخري چه (۲۰۰۸) بؤ گه دۊته وابين دأشت. ميزقؤن ٚ مئن ني یته پۊر مأرۊف ٚ أثر نيأ به نؤم ٚ «بدرۊد فرمانده» گه کارلؤس پۊئبلا (کۊبایي مزقؤنچي) گوارا ٚ خۊدافظي نؤمه ٚ انتشار ٚ پسي چاگۊد. اي أثر-ه خلي خؤننده'ن هندئه بؤخؤندن، من‌جۊمله: ناتالي کردؤن گه ۊن ٚ تک‌آهنگ فرانسه ٚ مئن ۸۰۰,۰۰۰ ته نۊسخه جي ويشتر بفرت.
خليان
خليج اۊن ٚ خۊرتاو ؤ کاراييب ٚ دریا اۊن ٚ نسايي خۊرتاو نهأ. مکزيک ۲ ميليۊن کيلۊمتر مربع پيلئکي أمرأ، دۊنیا ۱۴اؤمي پيله کيشور ؤ ۱۰اؤمي کيشور جمعيت ٚ نظر ٚ جه ايسه. مکزیک ويشتر جه ۱۲۰ ميليۊن جمعيت دأره. ویشتر مکزیکیان ٚ دین کاتؤليکي مسيحي ؤ اۊشان ٚ اصلي زوان ايسپانيايي زوؤن ایسه. مکزیک ٚ اقتصاد رؤشد ؤ اورزا گۊدن دره، مخصۊصا ۱۹۹۵ سال ٚ جه کي جهاني بانک ٚ عضو بۊبؤسته ؤ آزاد ٚ جهاني تجارت-أ ايمضا بۊگۊده. مکزیک ٚ رؤتبه، کيشوران ٚ ناخالص ٚ تؤليد ٚ ليست ٚ مئن پانزدهؤم ایسه.
خليجˇ فارس نام.
خليفه کنار
خليفه کنار ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
خليفه گری
خليفه گوابر
خليل آباد ٚ شأرستان
خليل سرا
خليل محله
خليلان (شفت)
خليلان ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خليله سرا
خلک ؤ زوؤن.
خلیان ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خلیج فارس
خلیج فارس ایتا جه مؤهمˇ سربسانه دۊنىا نفت ؤ گازˇ ميان. جغرزˇ نفت ؤ گاز، أنˇ مرواریدم جهانˇ میان معرۊفه.
خلیجˇ فارس (اينگيليسي مئن: Persian Gulf) ایتا دۊنىا قدیميترین خلیجان ایسه کي پیشتران اۊنا درىاىˇ پارس گۊفتیدی. ايران، امارات، قطر، بحرين، کویت، عراق ؤ عربستان، خلیجˇ فارسˇ أمرا آبي مرز دارن کي أ کشورانˇ میان ویشترین آبي مرزأ ايران داره. 
خلیجˇ فارسˇ سربسان.
خلیجˇ فارسˇ منظره'ن.
خلیفه محله
خلیفه محله ازازا ایسم خَلِه محله ایسه و خَلِه یا خاله، گیلکی زبون مئن، روخئونه گونن.
خلیفه محله ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خلیفه گری ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خلیفه گوابر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خلیل آباد شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر خلیل آباد ایسه.
خلیل دانش پژوه آبکنار،حسين قوامی آبکنار،آنام آبکناری،محمد حبیبی آبکنار،کیوان ساجدی آبکنار،اصغرشيرپور آبکنار
خلیل سرا ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خلیل لات
خلیل محله ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خلیله سرا
خلیله سرا ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خلیله سرا ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خلیله سرا روستا در 12 کیلومتری جنوب شهر آستارا و 500 متری شهر لوندویل ایته از کوهستانی روستاهان و خوش آب و هوا در بخش لوندویل میئن به حیساب ایه. ا روستا دارای جادیه آسفالت روستایی، لوله کشی آب ، برق،گاز، تیلیفون، مسجید و ایته مدرسیه ایبتدایی ایسه که احتیاج به تعمیر داره. کارگاهان سوفال پزی لوندویل و هتویی پیر ترین فرد بخش لوندویل با 120 سال سن در ا روستا میئن زندگی کونه.
خلیل‌شهر
خمام
خمده چشمه آب معدنی
خمده یکی از روستاهای اطراف شهرستان فیروزکوه می باشد که در همسایگی اش روستاهای مهاباد ، هرانده و انزاها قرار دارند این روستا بسیار سر سبز ، زیبا و دیدنی است که از جمله دیدنی ترین نقاط این روستا چشمه آب معدنی است که در آنجا واقع شده که بازدید کنندگان بسیار زیادی را از سایر نقاط در آنجا گردهم میاورد این چشمه علاوه بر زیبایی فوق العاده خاصیت درمانی خوصوصاً دردهای مفصلی و استخوانی دارد و همچنین قابل ذکر است که به دلیل عمق مناسب و فضای بزرگ این چشمه قابلیت شنا نیز درآنجا با کشیدن یک دیوار در دور تا دور چشمه و تعیین ساننه زنانه و مردانه فراهم گشته است. آب این چشمه از دل یک کوه سنگی که در جوار این چشمه قراردارد خارج می شود که به نوبه خود بسیار دیدنی است. پیشنهاد میکنم حتماً دیدن نمایید .
خمسخ ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خمسر
خمسر ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
خمسه
خمسه(به فارسي:سهره جنگلي) یِته پرنده زیبا و خوش آواز در راسته میلجه سانان هیسه که گیلانˇ مئن و جا های جنگلی میئن زندگی کونه.
خمىران (شفت)
خمىران ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خميران
خميركنده
خميرمحله
خمين داراي ایته نقطیه شهری و 1 بخش مركزی و 7 هستان و 201 آبادی ایسه . مساحت ا شهرستان 73/2208 كيلومتر مربع حدود 5/7 درصد جه مساحت اوستان ایسه. 
خمين شمال جا به اراك و شازند ،‌ مشرق جا به محلات ،‌ جنوب جا به گلپايگان و مغرب جا به اليگودرز محدود ایسه . قبل مستقلا بستن خمين جه محلات و قبل اون جه گلپايگان ،‌ خمين و اونه روستاهان كمره بخشا تشكيل دادی و كمره منابع جوغرافيايی مین به نامان تيمره ، تيمرتين ، ديمره ،‌ و ديمرتين و ثيمره بمو . 
خمپته اربوسرا
خمپته اربوسرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خمیر شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم بندر خمیر شهر ایسه.
خمیران ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خمیران زاهدان
خمیرمحله ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
خمیرمحله ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خمیرمحله ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
خمیرکنده ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
خمین سر شناسان.
خمین شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
خمینی شهر شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر خمینی شهر ایسه.
خناراباد
خناراباد ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خناردرويش
خناردرویش ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
خناچاه
خناچاه ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خنج شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم خنج شهر ایسه.
خنداب
خنداب شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
خنفچه
خنفچه ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خنک کنندیه و تبا بیجیر اره.
خو + ره --> خو ره --> برای خود، خود را
خو اولین بازی ملیه در 30 دیماه 1363 در مقابل یوگوسلاوی و بازی اخری هم در 11 اذر 1367 برابر قطر انجام بدابو.
خو برارؤن ِ امره، حسن بويه و احمد بويه، گيلان ِ ماهيگيری و کشاورزی کاره بنأن و خوشؤن ِ پئر ِ امره خوداحافظی بئودن و بوشؤن ماکان ِ سپاه مئن. بازون، ببؤن مرداويج ِ امره و مرداويج، علی بويهٰ چاکوده کرج ِ والی. 
خو درس خاندن دوران ابتدایی و متوسطه رشته میئن بخانده و از اولین دیپلمه های گیلان به حساب آمویی. بعد از اون بوشو به دانشسرای عالی . در سال 1314 در رشته علوم طبیعی و تر بیتی فارغ التحصیل ببوسته. بعد از تومانا بستنه خدمت سربازی بوشو کرمانشاه میئن و مدت 5 سال اویه بئسا بعد واگردسته رشت . 
خو درسا تا دیپلم حیسابداری ایدامه بدا و دارایی مین استخدام ببو .
خو درسا تا متوسطه دوره ایدامه بدا بعد بانک مین استخدام ببسته .
خو دستانا بوشست وی بوشو بخانه؛ خانومان وی أقایان؛ مسئولان وی مربیان
خو دیپلمه از دبیرستان کمال الملک رشت فیگیفته . از بس به شعر و اواز و خوانندیگی علاقه داشتی ، در دانشگاه ازاد تهران هه رشته میئن قوبولا بوسته و با ساز تخصوصی سه تار و پیانو خو درسه دانشگاه میئن تومامه گوده.
خوابگاه عمارت
خواجه كری
خواجه كلا
خواجه کری ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خواجه کلا ایسم ایته روستا ایسه جه سرخکلا دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خواجه گری
خواجه گری ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خواستگاری (یدالله صمدی - ۱۳۶۸)
خواص.
خواف شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر خواف ایسه.
خوانسار شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر خوانسار ایسه.
خواننده عوضا گودن.
خواننده: فریدون پوررضا
خواننده: فریدون پوررضا 
خواننده:فریدون پوررضا
خواننده:فریدون پوررضا و نسترن رستم زاده
خواهرامامه بقعه
خواچكين
خوب نگاهم کنید... حق دارید مرا نشناسید
خوبده
خوبده ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خوبیایی که ایته کامپیوتر داره:
خوتکا مرغانه
خوج
خوج دار جه اویا کی ایته وحشی گیا ایسه خایلی با ارزشه. خوج دار˘ تی تی سیفید رنگه و هنه واستی گرزکانا خوره جذبا کونه. هنه وسی باغ و بولاغان˘ جه خوج دار کارد. خوج˘گونه دونیا جه ایته جه مهم ترین میوئانه کی بوفور صادرات به. خوج˘ گوشت سفته و نشه اونه گاز زئن.هنه وسی وختی با خوجا دار˘جه چیئن کی خو رشدا بوکوده به. الان د گیلان˘ خوج˘ داران همه افت بزه اد. 
خوجیر جیگان (دئنی جیگان).
خوجیر زمات
خوجیر زمات ، ایتا جنبش بو کی اولین دفعأ وأستی ، فرانسه مئن پا بیگیفته. قبل اولی جهانی جنگ ، فرانسه ایتا خوروم دوره سیاسی و شکوفایی ایقتصادی تجربه بوگوده. أ زمات مئن فلسفه و هونر و ادبیات پیشرفت دأشتی و پیله کسان پور شناخته بوبوستید. زیباشناسی ، تجمل ، موختلفه هونری سبکان ، مد و زیبایی و... رواج بیگیفته کی سابقه زمات مئن اهمیت نأشتی. خوجیر زماتˇ اصطلاح ، اولین دفعأ فرانسه مئن بعد جنگ جهانی آغازا بوسته پا بیگیفته. وقتی جنگ جهانی آغاز بوبوسته و فرانسویان کشتار و ویرانی چوم أمره فأندرستید. حسرت گوذشته روزانه خوردید و ناجه دأشتید کی هنده اؤ خوروم ایام واگرده. درواقع خوجیر زمات ایتا دوره الهام بخش اوشانه وأستی بو. هأ تفکر و دغدغه به سایر اورپایی کشوران وارد بوبوسته و موختلف فیلسوفان و نیویشتنکسان ، خوجیر زمات ایتا دوره ایده آل و آرمانی دأنستید. 
خوجیر زمات یا زرˇ زمات (فرانسوي زوؤن: Belle Époque) ایتا تارئخی اصطلاح اوروپا تارئخ مئن ایسه کی شامل ایتا پاچه تارئخی دوره جه سال ۱۸۷۱ میلادی (فرانسه و پروسˇ جنگˇ پسی) تا سال ۱۹۱۴ و آغاز اولی جهانی جنگ مصادف بو. أ زمات مئن ایتا دوره نسبی آرامش و صولح اوروپایی کشوران مئن بوجود بومو. جغرز أن دونیا شاهد ترقی و پیشرفت بو و پور دستاورد و موفقیت علمی ، ادبی ، هونری ، پیزشکی و... به چوم بیده.
خود روستای نوده متشکل از 3محله میباشد: 
خود محله نوده و در اخر هم محله جیر سر واقع شده که فاصله نسبتا زیادی با نوده دارد.
خودا تی نامه دانه
خودا نی اونه پنجيک ِ مئن دونيا جی وگيته کی هيچ فصلِ مئن حيساب نأنه!
خودا چيسه؟
خودایا دشمنون مه ذلــه بودن / می هــمره هر دفــا یک حلّه بودن
خودروسازی (ایران‌خودرو دیزل)، شرکت لوله و پروفیل (سدید)، کیان‌تایر شرکت، لوله و ماشین‌سازی شرکت، بوتان شرکت، ماشین آلات، ابزار و محصولات فلزی نساجی و پوشاک، ترابری، سینجر گاز، رب ستایش، شهر چهاردانگه شهرک صنعتی.
خودكارمحله
خودم بوگفتم ایتا جمله به من:/ (( تو گیلکی ره، گیلکی گب بزن...))
خودکار محله ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
خودگردانی و سلسله مراتب.
خوراسان جنوبی اوستان
خوراسان رضوی اوستان
خوراسان شمالی اوستان
خوراسان شومالی
خوراسان شومالی اوستان
خوراک.
خورتاب رودبار
خورتاب رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خورتابسرا
خورتابسرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خورتای
خورتای ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خوردن خربزه با عسل خطرناک ایسه . 
خوردن سوپ جو صبحانه مین باعث جلوگیری ضعف حافظه به .
خوردونكلا
خوردوکلا ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خورسندكلايه
خورسندکلایه ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خورشت را میان(درون) قابلمه بریز.
خورشيد روستا
خورشيداباد
خورشيدكلا
خورشید ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خورشیداباد ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خورشیدکلا ایسم ایته روستا ایسه جه آزادگان دهستان ، گلوگاهشهرستان مین ، اوستان مازندران شومال ایران جا.
خوريه
خورگام
خورگام دهستان
خوریه ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خوزستان
خوزستان اوستان
خوزسسان
خوزسسان اوستان
خوزنان
خوش نشان
خوش نشان ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خوشاب ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خوشاب روستا
خوشاکو اسکی پیست،
خوشرودبار
خوشرودبار ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خوشل
خوشل ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
خوشل ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خوشنويسان 
خوشنیویسی
خوشویی
خوش‌رودپی
خوفرمانى (اينگيليسي مئن: Autonomism) ىکته نؤمه کي ىک جرگه نظريهٰ‌نه گۊنن؛ نظريهٰ‌ني که ضداقتدارگري ؤ چپگرا ؤ سياسي-اجتماعي جۊمبشؤنه شامل بنن.
خوفرمانی
خولك
خولو
خولک ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
خومام
خومام بخش
خومام شهرداری
خون تصفیه و زیادا کونه
خون تمیزا کونه.
خونی تخت
خونی تخت (ژاپونی : 蜘蛛巣城 – كومونوسو جو) ايتا ژاپونی فيلم و اونه كارگردان آكيرا كورو ساوا ايسه و سال 1957 م چگوده بوبوسته. اَ فيلم اقتباسی ايسه ، ويليام شكسپير نمايش نامه جا، كی اونه نمايشنامه نام مكبث تراژدی ايسه. و اونه موضوع واگرده به ژاپون تاريخ ، فئودالی زمات مئن.
خوک
خوی دئنی جیگان.
خوی شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر خوی ایسه.
خىاطي سال ۱۹۶۹ ميلادي (۱۵۴۳ کۊرچ ما ۲۶) سيتۊاسيۊنيستؤنأ جي سيوا بۊبؤ ؤ خۊ استعفانامه مئن بنويشته کي بئتر دؤنه بۊشۊن عربي ملتؤنˇ انقلابي دپرکؤنˇ مئن حقسأى بۊکۊنه.
خىاطي، سيتۊاسيۊنيسمˇ بىنألمللˇ مئن ىکته أصلي عؤضو بۊ کي بازۊن چۊن حس گۊد وظيفه دأنه خۊ زۊر ؤ تؤنشه بنئه فلسطينˇ رهاىي وأسي، سيتۊاسيۊنيستؤنˇ جي استعفا بدأ.
خيار گياه بوم هندوستان ایسه و جی اویه به تمام نقاط دنیا راه پیدا گوده . حدود بيست قرن قبل ميلاد مسيح مصريان قديم اونه جا ایستفاده گودیدی . خيار گياهی ایسه علفی و يكساله دارای ساقه خزنده و پوشيده جه نازك خار و خشن .اونه برگان پیله دانیه.
خياطمحله
خيراباد
خيرسر
خيرودكنار
خيلي زمات بو كه كنگريان، ديلمان مئن قودرتي نَشتيد تا او وختيكه بِتَنَستيد شميران قلايه كه پيدا نبو كي واسي بو، تصرف بوگوديد و كومك اَ ديز اَمره كل تارم كه قزوين شين بوستي بدست باوريد.
خيلی قديم کی گيلان جولگه‌ؤن مئن نشاست زندگی کودن، گيلکؤن همه‌تايی کوهستان مئن زندگی کودن و بازون، وختی دريا اؤ پس بوشؤ و انسان ياد بگيته کی چوتو هيست ِ زمينه خوشکا کونی و بج‌کاری بکونی و کشاورزی‌يه ياد بگيته، يک بخش، کوهستان ِ جی جير بومأن و جولگه مئن زندگی‌يه سراگيتن. اوشؤنی که کو جؤر بئيسأن بوبؤن گالش و اوشونی کی جولگه مئن بومأن بوبؤن گيله‌مرد.
خيلی قديم کی گيلان جولگه‌ؤن مئن نشاست زندگی کودن، گيلکؤن همه‌تايی کوهستانˇ مئن زندگی کودن و بازون، وختی دريا اؤ پس بوشؤ و انسان ياد بگيته کی چوتو هيست ِ زمينه خوشکا کونی و بج‌کاری بکونی و کشاورزی‌يه ياد بگيته، يک بخش، کوهستانˇ جی جير بومأن و جولگه مئن زندگی‌يه سراگيتن. اوشؤنی که کو جؤر بئيسأن بوبؤن گالش و اوشونی کی جولگه مئن بومأن بوبؤن گيله‌مرد.
خيمه سر
خَر کَش
خَرکال
خُب گوشادن
خُرم دشت
خُلِش کو
خُمیران زاهدان دوران قاجار درون ایتا از مکانهای مرکزی و اصلی رشت بو. محله‌های حاجی‌آباد، بادی‌الله (بدیع‌الله)، ساغری سازان، دانشسرا، خواهر امام، سوخته تکیه، سومابیجار (صومعه بیجار)، زرجوب، یهودی تپه، جیرباغ، باغ شاه و نصیرآباد از بخش های اَ محله بزرگ ایسه.
خۊ برارˇ نشريه "ورميا" ميئن رۊزنؤمه نگارئه سرأيته. ۱۸۶۲ ژۊئن ما جي تا اۊت ما اۊرۊپا سفر بؤده. بيشرمانه ماجرا داستؤنه ورميا ميئن چاپ بؤده. ۱۸۶۳ ژۊئن ما ورميا تعطيلأ بؤ. ۱۸۶۳ تاوسسؤن ؤ پئيز خۊ تنخا أمرأ اۊرۊپا ميئن بۊگذرانه.۱۸۶۴ "ميخاييل داستایفسکي" اينˇ پيلˇ برار بمۊرده. ۱۸۶۴ آوريل ما ۱۶ اينˇ معشۊقه بمۊرده. ۱۸۶۲-۱۸۶۴ سالؤنˇ ميئن وادي خاطرات ؤ آزؤردگانه به چاپ برسؤنه.
خۊ متوسطه تحصيلاتˇ تمنأگۊده پسي، کۊنکۊرˇ مئن شرکت بۊده ؤ تبريزˇ دانشگاه، آبياري مۊهندسي قبۊلأ بؤ ۊ سال ۱۵۴۳ خۊدانشگاه تمنأگۊده. هۊ زمت بۊ گه گاگلف اينˇ شعرؤن، خۊشه ؤ فردؤسي مجلله ميئن چاپ بۊ.
خۊد حادثه راکتورˇ طراحي اشکال واسي ؤ انساني اشتباه واسي کي اۊنه دليل هم أن بۊ کي جه وۊجۊد اشکال طراحي دۊرۊن آگاه نيبيد. أتؤ بۊ کي شبˇ شیفت دۊرۊن زماتي کي کارکۊنان خۊاستید ایتا آزمایش اجرا بۊکۊنید تا بیدیدنید اگر برق قطع ببه و پؤمپانی کي آبا به راکتورˇ قلب فارئسانیدي کار نۊکۊنید، آیا کۊمکي سیستم تانه به موقع عمل بۊکۊنه یا نه. آب مسئول ۲ تا کۊمکي پؤمپا روشنأ گۊده ؤ با أ کار باعث بۊبۊسته کي آب راکتور دۊرۊن زیاد بشه. راکتور قبل أن هم نیمه توان بۊ و کنترل میله ان بیجیر و راکتورˇ دۊرۊن بؤن. با ويشترأ بۊستن آب راکتورˇ قلب دۊرۊن (بجای بخار خلاء) میزان راکتورˇ گرما چأگۊدن خیلی کم بۊبؤست؛ (حدۊد ۵۰ مگاوات) چون آب نوترونا جذب کۊنه. دستۊر العمل گۊفتی کي راکتور باس آزمایش دۊرۊن ۷۰۰ مگاوات گرما چأکۊنه ولي هسا راکتور در حالت تقریبا خامۊش بۊ. أ حالت مئن ارشد مۊهندس تصمیم بیگیفته کي کنترل میله أنا راکتور جه فاکشه بیرون. أ کار أمرأ راکتور، گرمای ویشتری چأگۊده ؤ تا حدۊد ۲۰۰ مگاوات فأرئسه. أتؤ بۊبۊسته کي ارشد مۊهندس تصمیم بیگیفته کي آزمایشا اجرا بۊکۊنه، در حالي کي تنها ۶ تا کنترل میله راکتور دۊرۊن باقي بمانسته بۊ و أن آب بۊ که راکتور دۊرۊن باعث بؤستي کي راکتور کمتر برق چأکۊنه. أ شرایط مئن راکتور به شدت ناپایدار بۊ. ازمایش ۶ واسي برق چأکۊنˇ تۊربین خامۊشأ بؤسته. با خامۊش بۊبۊستن برق چأکۊنˇ تۊربين، پؤمپانˇ برق قطع بۊبؤستید. با قطع بۊبؤستن پؤمپان دئه آبي به راکتور فأنرئسه. هأتؤیم دیزلˇ ژنراتوران رۊشنأ بؤستید. وظیفه أ دیزلˇ ژنراتوران أن بۊ کي زمات قطع برق دۊرۊن، برق چأکۊنن تا پؤمپان به کار دکفن، اما باسي ۴۰ تا ۵۰ ثانیه کار بۊکۊده بید تا بتانید برق تولید بۊکۊنید. قرار بۊ طراحي ایتا کۊمکي سیستم أمرأ اۊشان بتانید جه بۊخاري کي قبلا راکتور تولید بۊکۊده بۊ، رؤشن کۊدن ایتأ توربین دیگر ره استفاده بۊکۊنید و أ آزمایش هم هأنأ واسي قرار بۊ انجام ببه. خۊلاصه کي با قطع کودن برق، پؤمپان آب کافي به راکتور فارسانیدي، آب کي تا هسا نوترونان جذب کۊدی، به بۊخار تبدیل بۊبۊست. هن خۊدۊش راکتورˇفشارا بۊجؤر بؤبؤرد اما جه طرفی هم تعداد نوترونان آزاد هم بۊجؤر بۊشؤ. أتؤ بۊبۊست کي راکتورˇ فعالیت خئلي بۊجؤر بۊشؤ. مۊهندسان کم کۊدن راکتورˇ فعالیت واسي خامۊش کۊدن اظطراري دۊکمه یا AZ-5 فشار بدایید. أ دۊکمه اي سري کنترل میله راکتورˇ دۊرۊن فؤقاستي. اما تعدادي جه اۊنه کنترل میله‌ئان بصورت دستي فاکشه بۊبؤسته بؤن. به هر حال فؤقاستن کنترل میله‌ئان أمرأ راکتورˇ فعالیت باسي کم بۊبؤستي کي نۊبؤسته. اۊنه دلیل هم تاثیر کنترل میله‌ئاني بۊ کي گرافیت و بۊر أمرأ ساخته بۊبؤسته بؤن. أ کنترل میله‌ئان باسي نوترونا جذب بۊکۊنید، اما اول کي فؤقاسته بید بر عکس انتظار، به دفع نوترون کمک بۊکۊديد. أ عامل اۊ بۊحراني شرایط دۊرۊن باعث تشدید راکتورˇ فعالیت بۊبؤسته و چند لحظه مئن راکتورˇ فشار به چندین برابر فشاري کي أ راکتوران اۊنه ره طراحي بۊبؤسته بيد فأرئسه، بطؤری کي راکتورˇ قلب واترکست و باعث بۊبؤسته راکتورˇ محافظˇ سر کي جه جنس فلز بۊ و ۵۰۰۰ تن وزن داشتی پرتاب ببه. بعد أ اتفاق، ۸ تؤن رادیو اکتیوˇ مواد، نیم مایل آسمان دۊرۊن بۊجؤر بۊشؤ.
خۊدا حقيقت-ه أینه ولي صبر کۊنه
خۊدش گۊنه: "مۊ هواپىمادۊزي جي دۊ ته هدف دأشتم، ىکته اينکه فلسطينئني که اسرايلˇ زندؤنˇ مئن دبۊنه رها بۊکۊنم ؤ دوم اينکه دۊنىا ذهنه جلب بۊکۊنم به فلسطينˇ مردۊم."
خۊر
خۊر (نماد: )، خۊري منظۊمه تنئا ستاره ايسه ؤ اۊن ٚ مرکز نهأ. خۊر ايته کامل ٚ کؤره ايسه کي سۊجين ٚ پلاسما جه چأگۊده بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ مئن ني مغناطيسي میدان جاري ايسه. أ ستاره تقريبا ۱,۳۹۲,۰۰۰ کيلۊمتر قؤطر دأره، ؤ زيمي-أ سۊ، گرما، ؤ انرژي رسانه ؤ زيوش ؤ حیات ٚ منبع ايسه. خۊر، خۊري منظۊمه پيله جسم، جرم ؤ حجم ٚ نظر ٚ جه ايسه. خۊر ٚ قؤطر زيمي ۱۰۹ ته قؤطر ٚ أندره ؤ اۊن ٚ جرم ني زيمي ۳۳۰,۰۰۰ ته جرم ٚ أندر ايسه. خۊر ۹۹,۸۶٪ جه خۊري منظۊمه جرم-أ تشکيل دنه.
خۊر زيمي نزديک ٚ ستاره ؤ گرما ؤ انرژي منبع خۊري منظۊمه دۊرۊن ايسه. خۊر أ منظۊمه مرکز دره ؤ همه‌ته جرمان اۊن ٚ دؤر گردده.
خۊر ستاره‌ئن ٚ جرگه مئن کي طىفي أساس ٚ سره، G2V دسته مئن جاگيره ؤ اۊن-أ "زرد ٚ پاچ" نام ٚ أمرأ دۊخاند. خۊر ٚ پرتؤ زرد-سوز طىف ٚ مئن شديدتره ولي چؤن جو ٚ مئن آبي سۊ پراکندگي ويشتره، خۊر ٚ سۊ زرد بيده به. 
خۊر ٚ جرم ٚ سه چارؤم-أ هيدرؤژن ؤ بأزۊن ني ويشتر هليؤم تشکيل دنه. هيدرؤژن ؤ هليؤم ٚ پسي، اؤکسيژن، کربؤن، نئؤن ؤ آهن خۊر ٚ باخي عنصران ايسد ؤ ۱,۶۹٪ جه خۊر ٚ جرم-أ شامل بد کي هأ مقدار ني زيمي ۵,۶۲۸ ته جرم ٚ أندر ايسه.
خۊر ٚ سطح ٚ دما ۵,۷۷۸ کلوين (۵,۵۰۵ سانتي‌گراد) رسه ؤ اۊن ٚ تۊشک ٚ دما ني ۱۵,۰۰۰,۰۰۰ درجه کلوین (۱۵ ميليۊن درجه سانتي‌گراد، ۲۷ ميليۊن درجه فارنهاىت) ايسه. قديم ٚ زمات فکر گۊديد کي خۊر باخي ستاره‌ئن ٚ نسبت، ايته کۊچي ستاره ايسه ولي هأسأ گده کي خۊر ۸۵٪ خۊ کهکشان ٚ باخي ستاره‌ئن ٚ جه پۊر سۊتر ايسه. 
خۊر ٚ متوسط فاصله زيمي جه ۱۴۹,۶ ميليۊن کيلۊمتر ايسه. ألبت چؤن زيمي گردسن ٚ مدار بىضوي ايسه، أ فاصله هميشک ثابت نيه ؤ تغيير کۊنه ؤ اؤج ؤ حضيض ٚ مئن کي ژانويه تا جۊلای ايسه أ فاصله ويشتر-أ به. زيمي ؤ خۊر ٚ ويشترين فاصله-یأ کي تقريباً ۱۵۰,۰۰۰,۰۰۰ کيلۊمتر (۹۳,۰۰۰,۰۰۰ مایل) ايسه ايته نؤجۊمي واحد تعيين بۊکۊدئد. خۊر ٚ سۊ تقريبا ۸ دئقه ؤ ۱۹ ثانیه پسي زيمي-أ رسه. شأ گۊتن کي خۊر ٚ انرژي کي اۊن ٚ سۊ جه آىه، فؤتؤسينتز-أ باعث به ؤ زيمي اقليم ؤ آو ؤ هأوأ-یأ شکل دنه ؤ جانداران ٚ زيوش-أ زيمي مئن برقرار کۊنه. 
خۊر.
خۊراسؤن سر
خۊراسؤن پۊشته
خۊراسان ايته جه ايران ٚ اۊستانان بۊ. أ اۊستان ٚ مرکز مشهد بۊ ؤ کلسيا جه تۊرکمنستان ٚ کيشور، خۊرخۊس ٚ جه گۊلستان، سمنان، اصفهان ؤ ىزد ٚ اۊستانان، نسا جه کرمان ؤ سيستان ؤ بلۊچستان ٚ اۊستانان ؤ خۊرتاو ٚ جه أفغانستان ؤ تۊرکمنستان-أ فأرسئي. خۊراسان تا ۱۳۸۳ سال، ايران ٚ کيشوري تخسيمان ٚ مئن نهأبۊ، ولي بأزۊن أ اۊستان سۊته رضوي خۊراسان، نسايي خۊراسان ؤ کلسيايي خۊراسان ٚ اۊستانان ٚ مئن تخسيم بۊبؤسته.
خۊراسان ٚ اۊستان
خۊراسان ٚ تخسيم ٚ پسي أ سۊته اۊستان تشکيل بۊبؤستده:
خۊرتاو
خۊرتاو ايته جه چارته أصلي جهتان ايسه ؤ نخشه‌ئن ٚ مئن معمۊلا اۊ فلش کي راس-أ نيشان دهه خۊرتاو ايسه. خۊرتاو خۊرخۊس ٚ مقابل ايسه ؤ کلسيا ؤ نسا أمرأ °۹۰ زاويه تشکيل دهه ؤ خؤره ني °۹۰ زاويه مئن نهأ. خۊرتاو اۊ سمته کي خۊر اۊرا طلۊع کۊنه.
خۊرتاو سرا
خۊرتاوي آذرباىجان ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز تبريز ايسه ؤ کلسيا جه آذرباىجان ٚ جؤمۊري ؤ أرمنستان، خۊرخۊس ٚ جه خۊرخۊسي آذرباىجان ٚ اۊستان، خۊرتاو ٚ جه أردبيل ٚ اۊستان ؤ نسا جه زنجان ٚ اۊستان-أ فأرسه. أ اۊستان ٚ آو ؤ هأوا سرد ؤ کۊهستاني ايسه ؤ اۊن ٚ ويشتر ٚ محدۊده‌ئن ني کۊ ؤ جؤرا جه تشکيل بۊبؤستده. أ اۊستان ايران ٚ تنها اۊستان ايسه کي أرمنستان ؤ آذرباىجان ٚ أمرأ ايجايي سامانسر دأره. خۊرتاوي آذرباىجان ٚ مئن ألبۊرز ؤ زاگرؤس ٚ کۊهان متصل-أ بد. أ اۊستان ٚ باخي مۊهم شأران ٚ جه شأ مراغه، ميانه ؤ مرند-أ ايشاره گۊدن.
خۊرتاوي آذرباىجان ٚ اۊستان
خۊرتاوي آذرباىجان ٚ پيله کسان.
خۊرتۊم
خۊرتۊم ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خۊرخۊس
خۊرخۊس ايته جه چارته أصلي جهتان ايسه ؤ نخشه‌ئن ٚ مئن معمۊلا اۊ فلش کي چپ-أ نيشان دهه خۊرخۊس ايسه. خۊرخۊس خۊرتاو ٚ مقابل ايسه ؤ کلسيا ؤ نسا أمرأ °۹۰ زاويه تشکيل دهه ؤ خؤره ني °۲۷۰ زاويه مئن نهأ.
خۊرخۊس اۊ سمته کي خۊر اۊرا غرۊب کۊنه ؤ زيمي گردسن ٚ مخالف ٚ جهت ني ايسه.
خۊرخۊسي آذرباىجان ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز اۊرۊميه ايسه ؤ کلسيا جه آذرباىجان ٚ جؤمۊري ؤ تۊرکيه، خۊرخۊس ٚ جه تۊرکيه ؤ عراق، خۊرتاو ٚ جه خۊرتاوي آذرباىجان ٚ اۊستان ؤ زنجان ٚ اۊستان ؤ نسا جه کۊردستان ٚ اۊستان-أ فأرسه. أ اۊستان تنئا اۊستان ايران ٚ مئن ايسه کي تۊرکيه أمرأ سامانسر دأره. أ اۊستان ٚ پيلئکي ۳۷,۴۳۷ کيلۊمتر مربع ايسه ؤ ايران ٚ سيزدهؤمي پيله اۊستان محسۊب به ؤ ۲/۲۵ درصد جه ايران ٚ مساحت-أ تشکيل دهه. أ اۊستان ٚ جمعيت طبق ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، ۳٬۲۶۵٬۲۱۹ نفر ايسه ؤ ۴٫۰۸ درصد جه ايران ٚ جمعیت اۊن ٚ مئن زيوده ؤ جمعيت ٚ نظر ٚ جه، ايران ٚ هشتؤمي اۊستان ايسه.
خۊرخۊسي آذرباىجان ٚ اۊستان
خۊري منظۊمه
خۊري منظۊمه ايته منظۊمه ايسه کي خۊر ٚ ستاره اۊن ٚ مرکز دره ؤ پۊر آسماني جرم ؤ سیاره خۊشان ٚ مداران ٚ مئن اۊن ٚ دؤر گردئده. 
خۊري منظۊمه جرمان.
خۊري منظۊمه پۊر جرم ؤ عضو دأره ولي شأ اۊشان-أ چارته پيله جرگه مئن شامل خۊر، سیاره، پاچ ٚ سیاره ؤ کۊچي جرمان تخسيم گۊدن.
خۊرگام ٚ بخش
خۊرگام ٚ دهستان
خۊرگامˇ بخش
خۊرگامˇ بخش ايتأ جه بخشان رۊبارˇ شهرستان گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خۊرگامˇ دهستان
خۊرگامˇ دهستان ايتأ دهستان ايسه کي خۊرگامˇ بخش، رۊبارˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان مئن قرار دره.
خۊرۊم
خۊرۊم ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خۊزستان ٚ اۊستان
خۊسرؤ گۊلسۊرخي
خۊشˇ درسه تمنأگۊده پسي، یک سال مکزیکؤ مئن ؤ باني یک سال کؤلؤمبیا دانشگایˇ مئن بیسأ ؤ اي سالˇ مئن چن جۊره شؤغل دأشت؛ کۊمک‌آشپز ؤ خۊشکشۊیي کارگر ؤ گارسؤن ؤ... مۊسؤن ؤ مالایي ليواسˇ مئن کار گۊدن أجي اۊرۊپا ؤ آفریقا سفر بۊده. سال ۱۹۲۴ بۊشؤ واشینگتؤن دي.سي ؤ خۊشˇ اولي شعرˇ کتابه (The Weary Blues) سال ۱۹۲۶ بيرين هأدأ.
خۊشؤن ٚ نظامي تشکيلاتم تازه واگۊدن ؤ ایراني ؤ آلمؤني ؤ اؤتريشي ؤ تۊرک ٚ آمۊجگرؤن ٚ همرأ دۊته نظامي مدرسه وابۊدن. يکته' ايراني افسرؤن (کي ايران ٚ ژاندارمري جي پناه بأرده بؤن جنگل) کسما مئن اداره گۊدن ؤ اؤکته' اؤتريشي-آلمؤني افسرؤن، گۊراب زرمئخ ٚ مئن اداره گۊدن. اي افسرؤن اۊشؤني گه ايشؤن ٚ نؤم رؤشنه ايشؤن بؤن: سروان علي اکبر خان سیاهپوش (گۊراب زرمئخ ٚ مئن ٚ رئيس عمليات، کي ۱۳۴۰ سرلشکري درجه همأ بمرده)، نصرالله خان آزاد راد (گۊراب زرمئخ ٚ نظامي مدرسه مؤدير)، علي اکبر خان آب زرشکي، سروان شاپور خان مختاري (کي ۱۳۴۴ سرلشکري همرأ بمرده)، سرگرد محمود خان (نظامي تنامان ٚ مئن رئيس ٚ دسيار بۊ ؤ گۊراب زرمئخ ٚ مئن میرزا نظارت ٚ جير کار گۊد)، سروان داوود خان (ژاندارمري افسر کي سؤئديئن ٚ دس آمۊزش بدئه بۊ. غير ٚ ايرانيئنم اۊ افسرؤني بؤن گه رۊسيه اسيرؤن ٚ اؤردۊگاه ٚ جي فرار بۊده بؤن میرزا کۊجي خؤن ٚ ورجه بئسأبۊن: ستوان يکؤم یملکس، ستوان بریندز، کورتیز مایر اؤتريش ٚ جي، عبدالله بگ ؤ مصطفی بگ عؤثماني تۊرکيه جي، ماژور ویلهلم فؤن پاخن، ستوان يکؤم ودیگ، ستوان فهنریش استریش.
خۊشابر ٚ دهستان
خۊشابر ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، رزوندي شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
خۊشکˇ دریا
خۊشکˇ دریا ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خۊشکˇ رؤوار
خۊشکˇ رؤوار ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
خۊشکبجار
خۊشکبجار ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه. أ شأر خۊشکبجار ٚ بخش ٚ مرکز ايسه.
خۊشکبجار ٚ آموزش ؤ پرورش
خۊشکبجار ٚ بخش
خۊشکبجار ٚ بخش ايته جه رشت ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه. أ بخش ٚ مرکز، خۊشکبجار ٚ شأر ايسه.
خۊشکبجار ٚ شأرداري ۱۳۴۰/۹/۲ تاريخ ٚ مئن گيلان ٚ اۊستاندار ٚ حکم ٚ أمرأ تأسيس بۊبؤسته. خۊشکبجار پيشتر جزو خۊمام ؤ جه "خۊمام ؤ خۊشکبجار" ٚ بخش ٚ جيرمجمۊعه‌ئن بۊ، ولي ۱۳۷۴ سال ٚ مئن ؤ خۊشکبجار ٚ بخش ٚ تأسيس ٚ أمرأ، خۊشکبجار خۊمام ٚ جه سيوا ؤ خۊشکبجار ٚ بخش ٚ مرکز بۊبؤسته ؤ دۊته نؤشر ؤ حاجي بکنده دهستانان ني اۊن-ه ملحق بۊبؤستد.
خۊشکبجار ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ گيلکي زوان-أ بيه پس ٚ گۊیش ٚ أمرأ گب زنده.
خۊشکبجار کاسپي درىا ورجه واقع بۊبؤسته ؤ ۱۵ کيلۊمتر ساحل ٚ أمرأ مجاور ايسه ؤ پيله‌ترين بخش جه رشت ٚ شأرستان ٚ ساحلي نوار خۊشکبجار ٚ بخش ٚ مئن نهأ.
خۊشکبيجار
خۊشکرۊد
خۊشکرۊد ىته خۊجیر جا هیسه ماهئنˇ تخم ریزي ره. دئبار اي رۊدخؤنه مئن ماهي دؤبؤ چندچي؛ مردۊم اني اۊنˇ مئن جار زأن ؤ ماهي گیتن.
خۊشکرۊد ىته خۊجیر جا هیسه ماهئنˇ تخم ریزي ره. دئسال اي رۊدخؤنه مئن ماهي دؤبؤ چندچي؛ مردۊم اني اۊنˇ مئن جار زأن ؤ ماهي گیتن.
خۊشکرۊد ىته رۊدخؤنه هيسه که سياکؤلرۊدˇ ارتفاعاتˇ جي سرچشمه گيره. خۊشکرۊدˇ آبˇ جي بیجارانˇ آبىاري ره استفاده بۊنه.
خۊشکشۊيي
خۊشکشۊيي يته رخت ؤ ليواس شۊيي روشه گه بي آب (خۊشک) أنجام بۊنه. اينˇ روش ايطؤره گه رخت ؤ ليواسؤنه دۊکؤنن يته خۊشک‌کۊنˇ ميئن ايمأ دزگا ميئنأني شيميايي محلۊل دۊکؤنن. خۊشکشۊيي ميئن لککه‌بري ويسين ائنحلال پذيري روشه کارأگينن. اي کار دؤ مرحله ميئن أنجام گينه؛ أولي روشˇ ميئن يته نرم گۊدنچي أمرأ لککهٰ شۊلأکؤنن ايمأ دؤوؤمي مرحله ميئن پۊر خشالˇ أمرأ لککهٰ ويگينن.
خۊشکلات
خۊشکلات ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي. خۊشکلاتئن گيل هيسن ؤ گيلکي گب زنن. گۊىش اۊشاني، گيلانˇ خۊرتاوي بندˇ بۊني منطقه'نˇ دسسه-بندي مئن جا گيره. اي محلˇ مردۊمˇ اصلي شغل کشاورزي سر، برنج ؤ کيوي ؤ مرکباتˇ سر بنا ببه.
خۊصۊصي زيوش.
خۊفرماني
خۊفرماني هأىتن.
خۊفرماني، آلمان ؤ هؤلندˇ خۊفرمانؤنˇ سر، سرتاسرˇ دونىا اجتماعي کؤگهٰ‌نˇ سر پۊر تأثير بنأ؛ امرۊزˇرۊزم ايتاليا ؤ فرانسه ؤ أننى کمتر اينگيليسي-زوان کشورؤنˇ مئن نۊفۊذ دأنه. اۊشؤني گه خۊشؤنه خۊفرمان دۊخؤنن، مارکسيستؤنˇ جي ايسن تا ساختارگراپسي‌ئن ؤ انارشيستؤن.
خۊليشا
خۊليشا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
خۊمام
خۊمام نهضت جنگل ؤ گیلانˇ شؤرایي جؤمۊري زمات، ايته نظامي شهر بۊ ؤ لشکریان جنگل أيه استراحت گۊديد ؤ جنگأن بسیاري ني أ منطقه دۊرۊن رؤخ بدأ.
خۊمام نۊسۊج صۊندؤق چاکۊدن مئن رتبه اوّلأ جي اۊستان و به گفته عۊموۊم مردۊم، كل كشور مئن دأره.
خۊمام ٚ تاريخ.
خۊمام ٚ ثبت احوال ٚ ایداره ۱۳۹۳ سال ٚ دۊرۊن راجع به خۊمام ٚ جمعيت ٚ رشد ٚ آمار اعلام بۊکۊد کي أ شأرستان ٚ جمعیت خأیلي بۊجؤر بۊشؤ ؤ ۶۶،۲۳۶ نفر-أ فأرئسه. 
خۊمام ٚ جمعيت هفتاد سال بۊگۊذشته دۊرۊن ۱۰ برابر بۊبؤسته.
خۊمام ٚ شأر ٚ قدمت ویشتر جه ۱۰۰۰ سال ایسه، هأن ٚ وأسي گۊتن أ شأر ٚ أصلي نام، قديم ٚ زمات ٚ دۊرۊن ممکن نيه ولي حدسیات ؤ مختلف باوران درباره أ شأر ٚ نام نهأ کي بيجيرتر اۊشان-ه بررسي کۊنيم.
خۊمام ٚ شأر، رشت ٚ شأرستان ٚ کلسيا ؤ رشت ٚ ۱۵ کیلۊمتري مئن و أنزلي ۲۵ کیلؤمتري مئن قرار دأره. أ شأر تقریباً ۵۵ سال ایسه کي عۊنوان بخش-أ دارا ايسه ؤ اۊنˇ پيلیکي ۱۶۰ کیلؤمتر مربع ايسه.
خۊمام ٚ شأرستان
خۊمام ٚ شأرستان ایته جه گیلان ٚ شأرستانان ایسه ؤ اۊن ٚ مرکز ني خۊمام ٚ شأر ايسه.
خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
خۊمام ٚ شأرستان: أ شأرستان دۊ ته شأر، دۊ ته بخش ؤ چار ته دهستان ؤ ۴۴ ته رۊستا دأره.
خۊمام ٚ معرۊف فۊتبالیستان.
خۊمام ٚ وجه تسمیه.
خۊمام کلسیا ور ٚ جه جفرۊدبالا پلاژ-أ خۊره ؤ کاسپي درىا-یه متصل-أ به و ۱/۵ کيلۊمتر ساحلي نوار دأره. أ شأر خۊرخۊس ٚ جه ني شیجان ٚ دهنه سر ٚ رۊستا-یه منتهي به کي أ رۊستا ني أنزلي سل ٚ أمرأ مجاورت دأره.
خۊمام ۵۴ ته گیلان ٚ شأرأن ٚ مئن يازدهؤمي جه نظر جمعیت ایسه و اۊن ٚ جمعيت جه اي سري شأراني کي شأرستانان ٚ مرکز ايسده، رۊبار، شفت، رزوندي، ماسال ؤ سیاکل مأنستن ني ویشتر ايسه.
خۊمامˇ اوّلي مدرسه، مدرسه اتفاق بۊ
خۊمامˇ بخش
خۊمامˇ تارئخˇ مئن، شؤن آمؤنان بسياري جه مختلف شأران ؤ کشوران به خۊمام رخ بدأ کي سبب انتقال ؤ راه پیدا گۊدن جدیدˇ دابان به أ منطقه بۊبؤسته
خۊمامˇ رۊخان سابق پيله‌تر ؤ پۊر آو‌تر بۊ ؤ خۊمام هأ رۊخانˇ کۊمکˇ أمرأ گسکرˇ تاريخي شأر-ه متصل-أ بؤستي ؤ پيله لۊتکایان ؤ پاراخۊتان خۊمامˇ دۊرۊن پهلۊ گيفتید.
خۊمامˇ شأرستان
خۊمامˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
خۊمامˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه خۊمامˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
خۊمام، ايته جه گیلان ٚ شأران ايسه کي خۊمام ٚ شأرستان ٚ مئن قرار بيگيته دره ؤ اۊن ٚ مرکز ني ايسه.
خۊمام، رشت و أنزلي راشي مئن کي دۊ ته جه گيلان ٚ پيله شأران ايسده واقع بۊبؤسته ؤ شأ گۊتن کي گيلان ٚ بین‌المللي ؤ ترانزيتي مسير، رشت ٚ جه به سمت پيله‌ترين بندر کاسپي درىا جير یعنی أنزلي، جه خۊمام گۊذره و هأ مۊضۊع باعث بۊبؤسته کي خۊمام ٚ پۊليس ٚ را أ اۊتۊبان-ه، دۊوؤمي پرتردد ٚ جاده گيلان ٚ دۊرۊن معرفي بۊکۊنه.
خۊنخأهی.
خۊندشگر. مردن: ۱۸ آذر ۱۳۷۹.
خۊني تخت
خۊکؤن ٚ خليج ؤ مۊشکي بؤحران.
خۊی دۊل
خۊی دۊل ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
خیابان سعدی رشت
خیابان علم الهدا
خیابان علم الهدی
خیابان علم الهدی ایتا از خیابانان قدیمی رشت ایسه کی میدان شهرداریه به سبزه میدان وصله کونه. ایده تبدیل اَ خیابان به پیاده رو 1390 مئن کلید بوخورده.
خیابان مطهری کی سابق بر این ان نام سپهبد خاتمی بو.
خیار
خیامي خۊ هۊنري فعاليت جه ۱۳۵۵ سال جه شرۊع بۊکۊده.
خیراباد ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خیرخواه به دوتا زوان گیلکی و فارسی شعر که . و علاوه بر شاعری تو زمینیه ترانه سرایی هم دستی داره .
خیرسر ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خیرودکنار ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
خیرودکنار دهستان
خیرودکنار دهستان روستاهان
خیلي کاربرؤن خأنن او چربه'ني گه پورطرفدار ايسن و پورتقاضا، فایرفاکسه علاوه ببون امما فایرفاکسˇنويشتنکسؤن گونن ای کار خلافˇ ايشؤنˇ هدف یعني یکته سبوک وبمجه.
خیلی از اعضایه خاندان سمیعی گیلانی به اون منصوبده : حسین سمیعی ، حسن سمیعی ، ابراهیم نبیل سمیعی
خیلی از منتقدان سیمرغ بلورین جشنواره دوازدهم فیلم فجر از انه مهدی هاشمی بخاطر بازی بسیار خوبش در فیلم همسر دانستیدی.
خیلی از کیسمیان خوشانااز طایفه ممخونی یا محمدخانی دانیدی و گیدی که محمدخان جد بسیاری از کیسم خانواده ن ایسه.بازغی پرتوی خوشرنگ فاضلی کریمی کیوان محمودی و...جزو ا خانواده ن ایسید. 
خیلی جه اونه ترانه هان بوسیلیه ناصر مسعودی اجرا ببسته . شهدی 24 دی 1371 فوت بوگوده . و خو زادگاه مین دفنا بسته.
خیلی جه اونه ترانه هان شبه فولکلور بوسیلیه فریدون پوررضا اجرا ببسته.
خیلی وقته می دُرِن پر آتیــشه / یه چیزی می دل مِن شُوله کشــه
خیلی= خایلی= خائلی
خیلیون ای زلزلا عطف̌ نقطه ساختمونون مقاوم سازی میون دونن؛ چون زلزله پسی استاندارد مصالح ساختمانی استفاده ضروری ببه.
خیمه سر ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
د = ده
د ان که دوچرخه امرا واسی لافند رو راه بشه یا لافند جور بخوسه . یالانچی هم ایته ایته اونه ادانا درآوره و باعث خنداندن مردوم به.
د. e ىا کسره خؤندشˇ جا (چي کۊتا چي دکشه) “ئ” (ىزير: yəzir) کارأگينيم: زئن، مئبه، زئندرم.
دؤبؤرˇ نؤميترين کار تماشا جامعه ؤ اينˇ نظرؤن راه به تماشا جامعه ايسه. گي دؤبؤر چنته دئه کتاب ؤ نماىشنامه بنويشته دأنه. 
دؤبخشر
دؤبخشر ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
دؤس.
دؤلار تقویت گۊدن وستی، خزانه وزیر جؤرج اس. باتویل، گرانتˇ تشویق امره خزانه داری وزارت جه هر ماهه طلا فروختی. قرضه اوراقه هیئن، بوجور بهره امره داخلی جنگ زمات میان باعث بۊبؤ بودجه کسری کمترا به ولي پول واحد بیجیر بایه. 
دؤلت ˇ فساد وستی، گرانت ˇ شخصیت خدشه دار بۊبؤسته بۊ. ولي گرانت تصمیم نشتی سیاست ˇ چم امره مردۊم ˇ نارضایتی جا مانع ببه. گرانت کسانی کي اۊنه وفادار بید کار سر باورده بۊ هنه وستی اگر اۊشان فاسد بید ىا خلاف بۊگۊده بید اۊشانه دیمه ننا. ؤ خۊ دؤلته اصلاح نوگۊده. هنه وستی گرانت ˇ شخصیت آمريکا تارئخ میان مرموز ؤ ناشناس بۊبؤسته.
دؤلۊکس بلند قَدّأن ره وَختی کي خاستید اۊتۊل دۊرۊن بينيشينيد مۊشکیل ایجاد گۊدي.
دؤلۊکس فىس‌لیفت.
دؤلۊکس.
دؤم سرا
دؤم سرا ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
دؤم سرا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دؤمؤکراتيک ايجؤناىي حئزب (پ.ى.د) سال ۲۰۰۳ ميلادي بنابۊبؤ. اي حئزب خۊشه به اجتماعي برابري ؤ عدالت ؤ گۊتنرهاىي مؤتعهد دؤنه ؤ سياسي حئزبؤنˇ آزادي ؤ تکثؤره قبۊل دأنه. اي حئزب ؤ پ.ک.ک ىکته نتاج دأنن کي عبدالله اوجالان ايسه. پ.ى.د رؤژاوا مئن دره.
دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسم.
دؤمؤکراتیک ایجؤنایی حئزب
دؤمؤکراتیک کؤنفئدرالیسم
دؤنزه ايمامي
دؤنش ؤ دابؤن.
دؤنش ٚ بار
دؤنشیي أنجۊمن ايران ˇ زيويشر
دؤهنده
دؤهنده ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
دؤوؤمي جهاني جنگˇ خرابئن اۊرۊپا ميئن؛ سرگردان ؤ تازه سرمايه'ن ؤ کارˇ نيرؤنه اي شأره سرازير بؤده عاملي گه باعث بۊبؤ نيؤيؤرکˇ صنايع ؤ کارخؤنه'ن رؤنق پيدا بکۊنن ؤ اينˇ ايقتصاد تؤسعه بياجي. ۱۹۵۲ ميلادي ايجؤنأبؤ مللˇ سازمانˇ دائمي مقر نيؤيؤرکˇ ميئن ايحداث بۊبؤ گه اين عامل اي شأره به مۊهمترين شأر، بين المللي ديپلؤماسي عرصه ميئن تبديل بؤده.
دؤوؤمي جهاني جنگ؛ نيؤيؤرکˇ رۊشدˇ زمينهٰ آماده بؤده، اۊرۊپا کشورؤنˇ هۊنري ممنۊعيتؤنˇ ويسين هۊنرمندؤن آمريکا ور بيريتن. اي ايجباري کۊچ هۊنرˇ مرکزه پاريسˇ جي نيؤيؤرک ببۊرده. مؤقعيتي گه باعث بۊبۊ آمريکا تا ۱۹۷۰ˇ أواخر هۊنري جرياناتˇ سر تسلطˇ قاطع بدأري.
دؤکتؤر حشمت
دؤکتؤر حشمت الاطباء طالقانی (دؤکتؤر حشمت طالقانی) يک‌ته پزشک بو لاجؤنˇ مئن و یک‌ته جه میرزا کوچی خانˇ صمیمی رفئقؤن. جنگلˇ نهضتˇ مئنأ نی میرزا همأ همکاری بوده. حشمتˇ پئرˇ نام عباسقلی بو و طالقانˇ شهراسرˇ مئن به دونیا بمأ.
دؤکتؤر حشمتˇ مردن.
دؤکتؤر حشمتˇ کارؤن.
دؤکتؤر حشمت، آلیانسˇ مدرسه مئن درس بخؤنده و بازون دارالفنونˇ جی پزشکی هیته.
دؤکتؤر حشمت، خو عقاید و نظریاته داشت کی ای عقاید و نظریات مترقی و علمی بؤن. از جومله این‌که موعتقد بو که جنگلˇ انقلابˇ مئن، چریکی موبارزؤنˇ جا، خأن یک‌ته ارتش داشتن و هینˇ واسی لاجؤنˇ مئن گیلانˇ شرقˇ مللی نظامه را تودأ که ای ارتشˇ مئن، گیلانˇ شرقˇ آزادی‌خاهؤن ایسأ بؤن و ایشؤنˇ آموتنه خودش به عهده بیته بو. البته او زمتˇ حوادث اون‌قدر توند بو که حشمته مجال ندأ کی خو برنامه‌ٰنه اجرا پی بگیری.
دؤکتؤر مؤجتهدی
دؤگۊر
دؤگۊر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
دئبأخي آثار.
دئبار ايمىلؤن خالي ىته ساده وؤت بؤن گه اينگيلسي بنويشته بؤ نابؤن ؤ فؤرمت اۊشؤني ACCII بؤ. اۊ زمات ىته قديمي استاندارد نابؤ،RFC 822 نؤمي، که کارگير تۊنس هر چئه گه خأس پىغؤمˇ بدنه مئن بنويسه ؤ اۊسأنه. اي سيستم RFC 822، مۊشکلاتي دأشت از جمله پىغؤمي گه زبان اۊشؤني اعراب دأشته مننس اۊسأنه ىا پىغؤمؤني گه زبان اۊشؤني غىر لاتين بؤ ىا زبان اۊشؤني الفبا ندأشته مننس بخسأنه؛ همچنين غىر نوشتاري پىغؤمؤن اني مننس بخسأنه. امرۊزه پىغؤمؤنˇ محتوياتˇ اۊسأنئنˇ ره هنن MIME جي کارأگيرن. MIME ىته تازه استاندارده که دئبارˇ مۊشکلاته برطرف بؤده. MIME پنج ته تازه سرآىند معرفي کۊنه اۊشؤنˇ مئنأ مؤهمترين دلدرۊني-تيپ (Content-Type) هيسه.
دئبار ایندره پۊلؤرۊدبار دؤخؤندن ؤ هسأ نی پیرآدمؤن پۊلؤرۊدبارˇ پسونده دأرن. سالانˇ سال ای رۊخؤنه رؤسۊبؤن ایه بنیشته ؤ کلاچای ای رؤسۊبؤنˇ سر بنا بۊبه.
دئبار ٚ مصر ٚ مئن، مردۊم رۊخانان ٚ طغیان-ه أجديها أمرأ مرتبط دأنستيد. 
دئبار.
دئباره شناسان أ شأر ٚ قدمت-أ تا ساساني دؤره تخمين بزئده.
دئباره.
دئباري رۊم ٚ مئن وختي خأستن نؤمره'ن' بنويسن، لاتیني الفبي' کارأگيتن.
دئباري گيلکي کيتابان ٚ جي گه بنويشته ببه يا اۊن ٚ مئن گيلکي بنويشته وۊجۊد دأره، شأ ۱.قؤرآن ٚ تفسير به نؤم سۊرتچي(هفتؤمي قرن) ۲.مقامات الحریری_ه وگردان(هفتؤمي قرن) ۳.پيرشرفشا ديوان(هشتؤمي قرن) ۴.الکفایه(نؤهۊمي قرن) ۵.الابانه(نؤهۊمي قرن) ۶.کتاب الله_ه تفسير(قرن۹) ۷.مغنیسا تفسير(قرن۹) ۸.دؤوؤمي زيدي مشيخ(قرن۹) ۹.سۊوؤمي زيدي مشيخ(قرن۹) ۱۰.طنطرانیه قصيده(قرن۹) نؤم بؤردن.
دئبارگي.
دئث (اينگيليسي ميئن: Death) يته دئث متالˇ جرگه بۊ گه چاک شؤلداينئر سال ۱۹۸۳ بنأبؤده. چاکه خالقˇ دئث متال دؤنن ؤ اصطلاحن اينه دئث متالˇ آقجؤن دۊخؤندنن. جرگه سال ۲۰۰۱ م. چاکˇ مۊردنˇ پسي (به علتˇ تۊمۊرˇ مغزي) منحلأبؤ.
دئث (متالˇ جرگه)
دئثˇ أولي آلبۊم گه "خۊني جيجاکئه ژيوير بکش" نؤم دأنه دئث متالˇ أولي مجمۊعه دۊخؤنن. تا سال ۲۰۱۳ م. دئث بۊتؤنسه بيشتر أز سه ميليۊن نۊسخه دۊنيا ميئن خۊ آلبۊمؤنه بفرۊشي. گه اي رقمˇ جي خالي يک ميليۊنه آمريکا ميئن بفۊرته. ساؤند اسکنˇ قؤلي پۊرفۊرۊشترين دئث متالˇ آلبۊمؤن دئثˇ جرگه دس دره.
دئلي ايسه.
دئن و چاکودن فضا به نفع انسان
دئني جيگایان.
دئني جیگان.
دئنی جیگان.
دئولر قویوسو
دئیردیم ایتن یاخشى جوزکیمى بیتن یاخشى
داب و خوراک.
داب.
دابؤن ؤ زوؤن.
دابودشت
دابوی جنوبی
دابوی جنوبی دهستان
دابوی شمالی
دابوی شمالی ایسم ایته دهستان ایسه محمودآباد شهرستان مین جی اوستان مازندران.
دابوی شمالی دهستان
دابوی شمالی دهستان روستاهان.
دابي مسائل.
داب‌دستور.
داخر--> تا آخر، سرانجام، در نهایت
داخل
داخل ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
داخلی جنگ وستی کي کلسیا ؤ نسا آمريکا سیوا بۊبؤستید ؤ بجنگستید. ای زمات گرانتˇ مراسم میان ایتا بۊبؤستید ؤ کشور هنده خۊ ايجاناىي بدس باورده. 
داخلی جنگ.
داخلی جنگˇ زمات، میسیسیپی روبار آمريكا واستي پۊر اهميت داشتی ؤ مؤهم‌ترين اهميته اقتصادی آمريكا قاره مئن داشتی. وختی نسايي‌ئن آمريكا جا سيوا ببوستيد اَ روخانهٰ بنه‌بر بگۊديد. خاستيد كلسيايي‌ئنˇ ناوبری ؤ تجارته نابود بكونيد. آبراهام لینکؤن آمريكا رئيس جؤمۊر بگوفته كی: «...اما وا میسیسیپی روبار كنترل بوكونيم. هن امی كليد ايسه.»
دادقانسرا
دادقانسرا ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
دادوكلا
دادوکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دادگر ش. 8 او 9 ص 17
دار مووس
دار ِ مازو
دار کولا
دارˇکولا مامولن آدمانˇگردنأ گزه او اونه زخمˇماله هنده شر تومامˇگردنˇجه پخشه به. بگشته ببسته وا زخمˇماله رویأ پومادˇمره بماله تا ماله جه میان بشه.
دارا، رستم ريکه
داراب شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم داراب شهر ایسه.
داراب كلا آبشار ، سواسره آبشار ، ايج يا ده قلو آبشار ، آزارك آبشار ، چاردر آبشار ، ريش براز آبشار ، اكاپل آبشار ، هريجان آبشار ، شاهاندشت آبشار ، تيمره آبشار ، پرومد آبشار .
دارابكلا
دارابکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
داراي ايمكانات آب برق گاز تلفن هم ايسه .
دارايی ساختمان ،
دارای یک امامزاده به نام امامزاده عین و غین میباشد.
دارایه مقدار زیادی پروتئینه مقدار اون در لوبیا خشک حدود 022/0 ئیسه 
دارجار
دارجار ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دارستان ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دارسرا
دارسرا ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
داركلا
داروخانه ها.
داريوش جنگ گوگمل مئن شكست خوره ، و جيويشته همدان و نا اميدانه تلاش گودي دوباره اسكندر اَمره كله گيره. ولي ده پيله مردكان سپاه اونه قبول نشديد و برخي خوشانه تسليم اسكندر بوگوديد. ايباره بسوس كه خو سر مئن هواي شاهي داشتي. داريوشَ زخمي و دستگير كونه. و خوره شاه دوخانه.
داريوش دوباره خو سپاه جمع آوري كونه و اسكندر هم خو سپاه اَمره از فرات روخان گذر كونه دو سپاه عراق كنوني دورون سومين بار گله گيريد. اَ جنگ واپسين رويارويي داريوش و اسكندر بو جنگ گوگمل نام داشتي كه دوباره به شكست و جيويشتن داريوش گله گيفتن مين پايان گيره. و اسكندر وارد بابِل به. بابِل مئن، مردوم پيشواز مقدونيان آييد و اسكندر از در دوستي مردوم اَمره درايه. خيلي جه ايران بزرگان و سرداران تسليم اسكندر بوبوستيد و خوشانه پست و مقام جا ابقا بوبوستيد.اسكندر تصميم داشتي شوش و تخت جمشيد تصرف بوكونه كه هم هخامنشيان پايتخت بو، هم ثروت زيادي اونه مئن انباشته بوبوسته بو. 
داريوش سوم بگواس كومك امره تخت پادشاهي رو نيشينه. ولي ايپچه بعد اختلاف پيشايه، بگواس تصميم گيره داريوش هم مسموم بوكونه، ولي داريوش آگاه به و مسموم شراب جامَ به خورد بگواس ده و اون كارَ يكسره كونه.
داريوش سوم در هينگام اردشير سوم فوتورك به كادوسيان سرزمين، سرداري اردشير لشكر بر عهده داشتي و جنگ پايان بگيفته، داريوش به ساتراپي ارمنستان انتخاب بوسته. بيشتر مورخان داريوش نَسَب از هخامنشيان دودمان دانيد.
داريوش كدومان واپسين هخامنشيان شاه بو و شش سال فرمانروايي بوگود (336- 330 پ.م) و اسكندر مقدوني جلو نبرد داشتي كه شكست بوخورده و آخر سر خيانت دو تن از خو نزديكان كه بسوس و برسانتس نام داشتيد كشته بوبوسته. با داريوش موردن هخامنشيان فرمانروايي پس از 220 سال فوگوردسته.
داريوش وختي دينه ايران شهران ايتا ايتا اسكندر دست دَكَفتن داره، خو سپاه شاهنشاهي امره راه دَكفه ولي جنگ ايسوس دورون شكست خوره (333 پ.م) و داريوش خانواده اسكندر دست دَكَفه. داريوش شكست واستي خيلي تسكه ديل بو و نااميدي دورون اسكندر پيشنهاد صلح ده كه اسكندر داريوش پيشنهادَ رد كونه و خوره هخامنشيان جانشين دوخانه. اَ شكست خيلي داريوشَ گران تمام بوسته از طرفي اسكندر خو پيشروي سرا گيفته و بتَنَسته غزه و مصر فتح بوكونه.(332 پ.م)
دارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دارید
داریوش اقبالی
داریوش اقبالی،
داریوش بزرگ
داریوش سوم
داریوش علیزاده
داریوش علیزاده سر انجام در چهارم شهریور سال ۱۴۰۰ در ۸۴ سالگی، از دونیا بوشو و در قطعه هونرمندان تازه آباد رشت به خاک سپرده بوبوسته.
داریوش علیزاده وقتیکی زأی بو با اِشتابسِن تنبک نوازی زورخانه فردوسی که رو به روی اَنه پِئر دوکان بو، به تنبک نوازی علاقه پیدا بوگوده. پس از مدتی به به سنتور علاقمند بوبوسته و نزد استاد بیژن سیاسی بوشو تا سنتور نواختن یاد بیگیره.
داریوش علیزاده، جِه سال ۱۳۴۲ با رادیو رشت به عنوان رهبر ارکستر شروع به همکاری بوگوده. جِه سال ۱۳۵۰ خو همکاری با تلویزیون آغاز بوگوده. علیزاده در خو طول فعالیت هؤنری با هؤنرمندان زیادی همکاری بوگوده ، من جمله : فریدون پوررضا، ناصر مسعودی، ایرج قوچانی، فرامرز زرپوند، اصغر جبلی، محمد عذرخواه، فرامرز دعایی، حسن طوفان، رمضانعلی پدیدپور و... اَمرأ همکاری بوگوده.
داریوش علیزاده، علاوه بر نوازندگی و آهنگسازی، جِه ادبیات غنی و نوشتاری برخوردار بو. علیزاده، اکثر گیلان خوانندگان رِه آهنگ بساخته. اون در طول خو فعالیت هؤنری بیش از ۲۰۰ آهنگ بِساخته.
دازميركنده
دازمیرکنده ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
داستؤنˇ خؤلأصه.
داستؤن،دۊته نؤجؤانˇ باره هيسه کي أشانˇ نؤم ويل ؤ استلا هيسه أشان يته نادر بيماري ره مؤبتلا هيسأن کي أنه نؤم فیبروز سیستیک هيسه أ بيماري ايته هيسهˇ کي أشاني کي أنه مؤبتلا هيسأن خأن حتما شيش ته قدم کسأنˇ أمرأ فاصله بدأرن و...
داستان‌هایش به ۱۵۰ زبان ترجمه شده‌است و همچنان میلیون‌ها نسخه از آنها در سراسر جهان چاپ می‌شود. او حدود ۲۲۰ داستان تخیلی نوشته است.
داشت اندر آستارا تخت‌گاه
داعش
داعي کبير
داعي کبير ىا کبير داعي، حسن بن زىد أصلي نؤم أمرأ، علویان ِ اولین داعی بؤ.
داعی تفرشی ، 
داعی کبیر
داغداغان
دافسار
دافسار ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دافچاه
دافچاه ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
داق لنگه
داق لنگه ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
داق لنگه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دال خاني
دال خاني ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
دال خاني مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دالاهو شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کرند غرب شهر ایسه.
دالخاني ايته جه سخت‌سرˇ شأرستانˇ جديدˇ بخشان ايسه کي ۸ اسفند ۱۳۹۷ مئن، دۊ ته دهستان ؤ ايته مرکزˇ أمرأ تشکيل بۊبؤسته.
دالخاني بخش
دالخاني بخش ايته جه سخت‌سرˇ شأرستانˇ بخشان ايسه. أ بخشˇ مرکز، گالش محله ايسه.
دام
دامادكلا
دامادکلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
داماش
داماش ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رۊبار ٚ شأرستان ٚ فاراب ٚ بخش ؤ جيرينديه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
داماش تارئخ.
داماش جیرنده
داماش ٚ گيلان ٚ فۊتبالي باشگاه
داماش گیلان در بازیأنی کی اهمیت بیشتری دأره و موهم ایسه از همه شهران گیلان حامی دأرید و هواداران أن تیم فقط محدود به رشت نیئید.
داماش گیلان در گؤذشته کی با نام استقلال رشت مسابقات میان شرکت کودی نسبت به خو تیم هم شهری سپیدرود رشت پؤر کمتر هوادار دأشتی.ایپچه کی بوگوذشت و نام تیم تبدیل به پگاه گیلان ببؤست هواداران تیم بیشتر سعی کودید تیمأن تهرانی أمرأ رقابت بکؤنید. موفقیت پگاه گیلان در مقابل تیمأن پایتخت نشین باعث ببؤست هواداران پگاه گیلان فقط به فکر خودشان تیم ببید و بازیأنی کی استقلال و پرسپولیس جولو بؤ بیشتر از 90 درصد ورزشگاه پگاه شین بؤستی. 
داماشˇ گيلانˇ ورزشي باشگاه
داماشˇ گیلان سال 1354 ابوذرˇ رشت نامˇ أمرأ تاسیس ببؤ و تا هسأ کی أنه نام داماش گیلان ببؤست فقط دو سال دولتی بؤ. امید هرندی ایته جه بازیکؤنانی بؤ کی ابوذر رشتˇ تیمˇ میان بازی کودی و سال ها بعد سرمربی داماش گیلان ببؤست.
دامان ˇ بیماریان.
دامداران.
دامداری جه او مشاغلی ایسه کی بشرˇاولیه تومدنانˇ جه تا هسه وجود بداشته. او آدمانی کی دامان ˇ مره سرو کار درید اشند:
دامغان شهرستان ایته جه شهرستانان سمنان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم دامغان شهر ایسه.
دامير
داميشکا.
دامپزشک
دامیر ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دانا علی
دانای علی
دانای علی بقعه
دانش.
دانش؛ چۊر و چۊته اطلاعات تۊنن به خۊ بهترين نحو کارأىته بؤبۊن.
دانشجو فرهنگسرا (شفق)،
دانشجو پارک
دانشمندان ايتاليايی مطالعان نیشان بدا كه ديابتیانی كه مرتب مقدار زيادی ويتامين C دريافت کونده ، ميزان كلسترول و انسولين بیجیری دارده. كيوی تامين ويتامين C واسی منبع خوبی ایسه.
دانشمندانی مانند هنری فیلد ،ارنست هرتسفیلد و سر ارتور کیث بر ا باوریدی که کاسپیان هیزاریه چهارم و پنجم مئن قبل جی میلاد کیشاورز بون و کشاورزی دانشا دریا کناران کاسپین مئن و اطراف رودخانان سند ، جیحون ، سیحون ، دجله و فرات مونتشرا گودده.
دانشمندانی هنری فیلد ،ارنست هرتسفیلد و سر ارتور کیث مانستن بر ا باوریدی که کاسپیان هیزاریه چهارم و پنجم مئن قبل جی میلاد کیشاورز بون و کشاورزی دانشا دریا کناران کاسپین مئن و اطراف رودخانان سند ، جیحون ، سیحون ، دجله و فرات مونتشرا گودده.
دانشنامه رشد.
دانشنامه علایی ابن سینا 
دانشکده تربیت بدنی
دانشکده علوم اینسانی
دانشکده فنی و مهندسی
دانشکده میماری و هنر
دانشکده‌ٰن.
دانشگا ماله'ن، شهرˇ مئن.
دانشگا کلاسؤن.
دانشگا گيلانه تنأشؤن.
دانشگاه تهران
دانشگاه تهران از او جمله دانشگاهانی هیسه که در دنیا اینه قبول درن و اساتید برجسته بین الملل این مین تدریس کنن.
دانشگاه تهران بوزورگ ترین دانشگاه ایران و تهران هیسه که تقریبا شنه گوتن که تمامی رشته ان این مین تدریس بونه و بعضی رشته انم هیسن که مخصوص ای دانشگاه هیسن.
دانشگاه علوم كشاورزى ومنابع طبيعى سارى
دانشگاه علوم پزشگى وخدمات بهداشتى درمانى مازندران سارى
دانشگاه پیام نور
دانشگاه گیلان
دانشگاهؤن.
دانشگاهها و مدارس عالى سارى
دانمارک
دانمارک (دانمارکی: Danmark) ایتا اوروپایی کشورˇ نام ایسه کی اوروپا کلسیا مئن قرار دأره و سوئد أمره، بخش عمده جه ايسکانديناوي صارای تشکیل دیهه. دانمارک ایتا کشور شبه جزیره ای ایسه کی اونه ژوتلاند ( Jutland) دوخانید و حدود چهارصد تا جزیره نی ، دانمارکˇ صارا تشکیل بوبوسته. دانمارک پیله جزیره شیلاند (دانمارکی: Sjælland) نام کی بالتیکˇ دریا مئن قرار دأره و اونه مساحت ۴۶۸۵ کیلومتر موربع ایسه. دانمارکˇ پاتخت ، کؤپنهاگ نی ، أ جزیره مئن ایسه. دانمارک ایتا تارئخی کشور ایسه و پور قدمت و سابقه دأره. علی رغم أنکی دانمارک ایتا کوچی کشور اوروپا کلسیا مئن ایسه اما اوروپا تارئخ مئن پور تاثیر دأشتی. دانمارک محل اجتماع مردومان کوچ نشین و صارا مج بو. وایکینگˇ زمات مئن دانمارکیان پور فعالت دأشتید و موختلفه کشوران مئن تجارت و یا غارتگری گودید. قرون وسطی مئن بواسطه کالمارˇ ایجایی ایتا پیله امپراتوری بوبوسته. هسأ دانمارک ، اوروپا ایجایی سازمان و ناتو پیمان مئن عضو ایسه. دانمارک به ایتا کشور دومکراتیک و آزاتیخواه شناس ایسه و سطح رفاه و درآمد أ کشور مئن بوجور ایسه. 
دانه دانه--> تک تک، یکی یکی
داني براسکؤ وظيفه دشتي کي ايته گنگستري جرگه دۊرۊن نفۊذ بۊکۊنه ؤ اۊشان ٚ جه اطلاعات فگيره ؤ آخرپسي ني اۊن ٚ أعضا-یه دسگير بۊکۊنه. هأ مسير ٚ مئن "لفتي" أمرأ آشنا به کي ايته جه اۊ باند ٚ أعضا ؤ پاچينؤ اۊن ٚ شخصيت ٚ بازيگر ايسه. برخلاف برنامه‌اي کي نهأبۊ أ دۊ ته همديگر ٚ أمرأ رفئق بئده. أ فئلم ايته اؤسکار ٚ جائزه ره نامزد بۊبؤسته. 
دانگايه
دانگایه ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دانگشان.
دانی کی عزیز جان چی بی قرار ایسم
داوان
داوان ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
داوود رمضانی
داوود رمضانی خواننده ، ترانه سرا در سال ۱۳۳۵ فومن مئِن به دونیا بومو.
داوينچي نقاشي خۊش ئبه تازه سبک حساب بؤنأبۊ يؤ خۊ دس-هؤنر أجي، ليزا دل ژؤکؤندؤ ديم-ه؛ دۊنيا ميئنˇ مشهۊرترين پؤرتره چاگۊده. اي فلؤرانسي مؤدل خۊشˇ مرمۊز لبخند أجي اي أثر-ه شديدن مبهم ؤ نمادين بساته. 
داوۊد ورزيده (نى)
داىناميک وب ولگ
داىناميک وب ولگ (Dynamic Web Page) ىته وب ولگ هيسه که توسط ىته کارگير ريلؤد (Reload) وکنه ؤ ولگˇ دل-درۊني دگردنه.
داىناميک وب ولگؤن.
داکله سرا
داکله سرا ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
داگبۊل
داگبۊل (آلماني زوؤن: Dagebüll) ايتأ شهر جه آلمان شهران ايسه کي نوردفرایسلند دۊرۊن کي اۊنم ايتأ رۊستايي دهکده اشلسویگ-هولشتاین ایالت دۊرۊن ايسه واقع بۊبۊسته. داگبول ۹۳۹ نفر جمعیت دره.
دبئي
دبئي بلاشبہ گڏيل عرب امارات جو سڀ کان وڏو امير شهر آهي. دبئي دنيا جو 22 مهانگو ترين شهر ۽ وچ اوڀر ۾ سڀ کان مهانگو شهر هو. دبئي ۾ گرم صحرا جو موسم آهي. دبئي ۾ اونهاري تمام گرم ، هوا ۽ مرطوب آهي. دبئي وٽ هر ڪنهن لاءِ پيش ڪرڻ لاءِ ڪجهه آهي خاص طور تي جيڪي سياحتي سرگرمين لاءِ ڳولي رهيا آهن. ڊرامياتي ، متحرڪ ، خوبصورت ، گرم ، شعوري فن ، ناقابل يقين فلڪ بوس ڪجهه خاص صفت آهن جيڪي دبئي کي بهترين طور بيان ڪن ٿا!
دبئي دنيا جي سڀني کان وڌيڪ گليمر ، شاندار ۽ فٽچرسٽ شهري منزلون مان هڪ آهي. دبئي پنهنجي شاندار فن تعمير ، شاندار سلائيٽسٽس ، فيشن ۽ رات جي زندگي لاءِ مشهور آهي ، هن جديد آرٽ جو عڪس ڏسي رهيا آهن ۽ يقينن شاندار موسم ۽ ساحل. دبئي رواداري ۽ برصغير ​​۾ آهي ، ۽ سياحن کي ڀليڪار آهي. دبئي عورتن جي مسافرن لاءِ محفوظ آهي. عورتن کي اجازت ڏني وئي ته هو گاڏي ، ڪم وغيره ، ۽ ڪيترن ئي ٻين خليجي هم منصب جي مقابلي ۾ لبرل طرز زندگي گذاري. دبئي ۾ ڪافي متنوع آبادي آهي ، تنهن ڪري اسان کي هن شهر جو دورو ڪندي اسان کي ڪئين عزت ۽ آگاه ڪرڻ ضروري آهي.
دبئي فارسي نار جي ساحل تي جزيرة العرب جي مشرقي حصي ۾ واقع آهي ، دبئي جو مقصد اولهه ايشيا جو ڪاروباري مرڪز آهي. اهو پڻ هڪ وڏو عالمي ٽرانسپورٽ مرڪز آهي مسافرن ۽ مال جو. تيل جي آمدني شهر جي ترقي کي تيز ڪرڻ ۾ مدد ڪئي ، جيڪو اڳ ۾ هڪ وڏو مرکنٽائل هب هو. دبئي جي تيل جي پيداوار 2008 ۾ فارسي خليج جي 2.1 سيڪڙو امريڪي معيشت بڻيل آهي. حڪومتي انگن اکرن مطابق ، 8 سيپٽمبر 2020 تائين دبئي جي آبادي اندازاً 3،400،800 آهي.
دبئي نه رڳو خريداري ۽ رات جي زندگي آهي ، هتي سمنڊ گرم آهي ۽ سمنڊ جا ڪنارا ، پڻ مفت ۾ ، جنت جو هڪ ڪنڊ پيش ڪن ٿا ، جتي سج لهڻ سموري خاندان لاءِ هڪ مستند خوشي آهي. هتي هندي سمنڊ جا پاڻي فارسي خليج جي خاموشي کان گهٽيل آهن ۽ پاڻي ۾ غوطا هڻڻ هڪ تمام منفرد تجربو آهي. تنهن ڪري ، آرام واري جوتن جي هڪ جوڙي جي علاوه ، توهان جي سٿري ۾ سٺو سوڪسوٽ ۽ هڪ ٽوال پيڪ ڪرڻ نه وساريو: اهو توهان لاءِ تمام گهڻو مفيد هوندو!
دبئي ۾ ترقي ، تهذيب ۽ نفيسيت جا ڪيترائي پهلو آهن ۽ دبئي کي خاص طور تي شاپنگ سينٽرن ۽ مشهور تجارتي مالن تي قبضي جي خصوصيت آهي ، جيڪي دبئي ۾ سياحت کي هڪ شاندار موقعو ڏين ٿا ، جن کي مٽائي نٿو سگهجي. دبئي مال هر قسم جي سامان ۽ مشهور بين الاقوامي برانڊن پيش ڪري ٿو ۽ سوين شين ۽ دڪانن تي مشتمل آهي جيڪي فيشن ، اليڪٽرانڪس ، ۽ ٻين شين کي پيش ڪن ٿيون ، ان کان علاوه ڪيترن ئي تفريحي سهولتن جهڙوڪ سينما گهرن جو.
دبئي: نار عربي تلفظ: [dəˈbaj]) گڏيل عرب امارات (UAE) جو سڀ کان گهڻي آبادي وارو شهر آهي ۽ دبئي جي امارت جي گادي جو هنڌ آهي.
دبستئه بؤن.
دبستانه تنمأ گوده پسی، بشؤ دبیرستان، منتصرالملکˇ مدرسه. اینˇ دبیرستان، 1519 تا 1524 طول بکشه. دبیرستانˇ مئن نققاشی این‌ئبه جددی‌ترأ بؤ. اینˇ خوشنویسی معللم، آقای مؤخممر اینه تشویق بوده و چن زمت بعد، يک‌ته نققاشˇ همأ آشنا ببؤ به نام حبیب مأمدی کی شوروی مئن نققاشی درسه بخؤنده بو. ای تفاق باعث ببؤ کی محجوبی ویشتر و حرفه‌ای‌تر نققاشی همأ آشنا ببون و چون خاست از نظر مالی و پولی‌ام موستقلأ بی، تابلؤنویسی و طراحی مئنأ نی پیشرفت بوده.
دبير تفرشی ، 
دبیرستان مین با استاد شاپور نیاکان که نوازندیه ویلن بو آشنا ببسته و اونه امرا چند تا کنسرت اجرا بوگوده . حیدری با راهنمایی پور رضا به رادیو رشت معرفی ببسته و حدود سی تا ترانه اجرا بوگوده .
دتورسر
دتورسر ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دتۊر ٚ سر
دخاله كوه
دخاله کوه ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دختر بهار : خواننده مسعودی
دختر شیرینی فروش (ایرج طهماسب - ۱۳۸۰)
دختر چای‌کار
دخونکا
دخۊنکا (تئاتر)
دخۊنکا يکته گيلکي تئاترˇ نؤمه گه أردشير وزيري اۊنه کارگرداني ؤ طراحي بؤده. اي تئاتر ۱۳۸۶ آذر ما ۲۸ ؤ ۲۹ ؤ ۳۰ ؤ دى ما ۱ ؤ ۲ هجري شمسي، لاجؤنˇ شهيد باهؤنرˇ سالؤنˇ ميئن بۊشؤ صحنه سر. اينˇ سناريؤ نگار نادري بنويشته. اي تئاترˇ ميئن؛ سيرۊس کاميابيزاده ؤ تينا عباسي ؤ محدثه رجبپۊر ؤ مهناز مۊسلمي ؤ ريحانه رنجبر ؤ بهاره جلالي ؤ مهتاب کاميابيزاده ؤ أمير رجبپۊر ؤ سيدهادي حسيني ؤ آرش نيکسيرت ؤ محمد راهروان لاهيجي ؤ سيدعلي اۊميدوار بازي بؤدن.
ددلاین هاليوۊد ٚ مجله ۲۰۱۲ سپتامبر ٚ مئن گزارش بدأ کي ايته فئلم درباره "جؤ پترنؤ" کي آمريکايي فؤتبال ٚ مؤربي بۊ ؤ پنسيلوانیا ايالتي دانشگا مئن کار کۊدي قراره چأکۊده ببه ؤ آل پاچينؤ پترنؤ نخش-أ بازي کۊنه. پترنؤ ۲۰۱۸ آوريل ۷ مطن اچ‌بي‌اؤ شبکه جه پخش-أ بؤسته. 
در 1964 نوبل ادبیاتِ کلماته واسی ببرد و اونه قوبول نوکود. هه سال مئن در ایته سازمان رئیس بوبوست و ایران سیاسی زندانیان جا دفاع بوکود و اَ کارِ تا انقلاب 57 ادامه بده.
در 1980 بمرد و اون خاکسترِ پاریس مئن خاک بوکودید.
در 1کیلو متری ضیابر در جاده رشت به ضیابر در سمت چپ ،با یک پل عبوری به روستاه سرسبز و زیبای نوده می رسیم .بر سر در نوده عکس و نام 8 شهید فداکار به چشم می خورد.
در 21 فوریه 1828(میلادی) بین روسیه وایران ایمضاء ببوسته.از سوی فتحعلی شاه قاجار ، میرزا عبدالحسن خان و آصف الدوله و از سوی روسیه تزاری ایوان پاسکویچ حضور داشتیدی
در 21 ژوئن 1905 به دونیا بامو. اون پئر افسر نیروی دریایی بو و پور زود بمرد. خو مار و پیله پئر ورجه پیله بوست. 21 سالگی مئن سیمون دوبوار امره آشنا بوبوست و تا مرگ زمات اون امره رابطه آزاد بداشت.
در 8 آذر 1278 رشت میئن به دونیا بومو. دولت مرد ایرانی و نخستین فردی بو که رئیس سازمان برنامه ببوسته. ابوالحسن ابتهاج، میرزا ابراهیم خان ابتهاج الملک تفرشی زای بو و غلامحسین ابتهاج برار بو.
در آخرانه دهه ۴۰ و اوایل دهه ۵۰ ، ترانه "دختر کدخدا" با فریدون پوررضا بِخوانده و ترانه "کوه نشین" با سید علی زیباکناری بِخوانده. اون ترانه هان زیادی بِخوانده که خیلی از صدای و سیمای او زمان پخشه بوستی.
در أ مؤرد کي گاؤک چي وقت بامؤ گيلان، اختلافˇ نظر وۊجۊد داره؛ أمما مطالبي کي محمدعلي گيلک خۊ کتابˇ مئن باورده ؤ ائطلاعاتي کي خسرؤ شاکري فأدأ تا حدي تصويرˇ رؤشني جي گاؤکˇ زندگي گيلانˇ دۊرۊن أمره فأده. أ ائطلاعات أمره گئه کي تزاري رۊسأن سالˇ ۱۹۱۷م/۱۲۹۶ش پيشي به اتهامˇ فعاليتأنˇ غيرˇ قانۊني ؤ ضدˇ رۊسي گاؤکه دسگير کۊنيد ؤ سرأديد باکۊ.أمما گاؤک رۊسيه انقلابˇ پسي، هۊ سالˇ مئن آزادأ بؤ.اؤنˇ پسي تفليسˇ مئن ژنرال فؤن کرسه کي قۊواي آلمانˇ فرمانده قفقازˇ دۊرۊن بۊ، مؤلحق بئه ؤ احتمالن هۊ آلماني افسري ايسه کي به نمايندگي جي ژنرال فؤن کرس بامؤ گيلان تا ميرزا کۊچي خانˇ أمره مۊلاقت بۊکۊنه؛ ولي زماني گيلانه فأرسيه کي اينگيليسيأن رشت ؤ انزليه ائشغال بۊکۊده بيد ؤ جهاني جنگˇ طرفأنˇ ميان آتش بس ائلام بۊبؤسته بۊ ؤ گاؤک ايته مهمانˇ مأنستن جنگليأنˇ ورجه بيسأ.
در ا پارک درختان چنار، کاج‌، نارون‌، ترون و... قرار داریدی.
در اؤ زمات انجام و اجرای بخش موسیقی و تئاتر گیلان به نیکوروان سپرده بوبوسته. در ارکستر گیلان چند نفر جِه موزیسن ها مَرأ میثل : شعبانعلی بابازاده، اکبر آبیار و... همکاری دأشتی و اؤیه بو کی با دو هؤنرمند توانا، کی هم در تئاتر و هم خوانندگی برنامه کودید؛ یعنی ناصر مسعودی و نادر گلچین، آشنا بوبوسته. نیکوروان اولین آهنگ با شعر منوچهر آتشی و با صدای ناصر مسعودی اجرا بوبوسته.
در اخرایه سال 1380 شرکت چوکا به صورت سهام در بومو و واگذار ببوسته به شرکتهای بزرگتره دیگه.
در اولین فرصت به گیلکی ترجمه خواهد شد
در اي هينگام گردآفرید که دژˇ مئن هیسَأبؤ شۊشأعتˇ همرأ تؤمام خۊ شکلˇ وچه مۊسان چاگود ۊ ايرانˇ خاطر به نبرد تن به تن سؤهرابˇ همرأ بؤشؤ.
در اين روستا مقبره يك امام زاده قرار دارد ( آقا ملك شاه ميران ) كه منتسب به امام رضا (ع) مي باشد.
در اينگيليسي ميئن بي معنايه پنجره ايسه ولي ساليان اخيره ميئن همه اونه بي ايته سيتم عامل شناسيدي كه صنعت كامپيوتر ره موتحول بوكوده و اوني ابداع كوننده ي اصلي هم بيل گيتس ايسه بنا به قولي.
در ایه روستا تقریباً 30 خانوار ساکینن که به ترتیب جمعیت ایسمی شامیل قربانی،کهن پور، آرزومند، کوچیکی، سعیدیان(بیغال)، لطفی فر هیستن.
در باره فرزندان وی حاج ذبیح الله-شیخ محمد تقی -حاجعلینقی -مشهدی رضا -حاج موسی وفرزندان آنها تحقیق کنیدبه اطلاعات تاریخی جالبی دسترسی پیدامیکنید.
در بازسازی ا مسجید که سال ۵۲ صورت بیگیفته ،ا مسجید با مساحت ۲۲۰ مترمربع و با تخته چوب ، گیل و آجور چاگوده ببوسته . 
در بخش باستان شناسی توسط ئیته گور بازسازی ببوسته در مورد قبرا گودن توضیه دهه.در ا بخش ویترینهایی نهه که اوشانه میئن اشیای زیادی نها که در هنگام کاوش پیدا ببوسته 
در تاریخ ۳۰ آوریل ۲۰۰۸ از سوی سازمان‌دهندگان جشنواره فیلم کن اعلام ببوسته که مرجان ساتراپی، ایته عضو از هیات داوران جشنواره کن ۲۰۰۸ برای تعیین برنده نخل طلایی ، جایزه اصلی جشنواره ایسه.
در تقسیمات کشوری ،روستای خرمکوه در استان گیلان ،شهرستان رودبار، بخش عمارلو و دهستان ‏کلیشم نَهَ.خرمکوه در 60 کیلومتری لوشان نَهَ.مردم برای انجام کار های اداری به جیرنده مرکز ‏بخش یا به رودبار مرکز شهرستان مراجعه کونَن.شغل مردم این روستا کشاورزی ودامداریه ‏که به صورت محدوده .شغل های ذیگر مثل لحاف دوزی ،نمدمالی ،آهنگری و کار در معدن زغال سنگ ‏البرز غربی هم در میان مشاغل روستا پیدا بوهون.‏
در جوار كمربندي بهشتي ايحداث بئوسته .
در حال حاضر دارای فضای سبز ، کتابخانه عمومی ، و تندیسهایی از مشاهیر گیلان زمین : شیون فومنی ، پروفسور فضل الله رضا ، دکتر محمود بهزاد ، پروفسور مجید سمیعی و .. ئیسه.
در دلیجان امامزاده ای است که اقشار مردم برای زیارت به آجا میروند
در دور مقدماتی أ موسابقات در سریلانکا، تیم ملوان در طی ۳ مسابقه 21 تا گل بزه و فقط ایته گل بخورده به مقام اول گروه برسه .
در دورانه اغا محمدخان قاجار ئیته از وزیران و حوکم رانان محلی بو.
در روزهای پایانی سال ۱۳۸۴، وبگاه رسمی باشگاه خبرهایی دربارهٔ این که پرسپولیس «ورزشگاه شهر قدس» را خریده‌است، منتشر کرد؛ اما این ماجرا به علت مشکلات مالی و حقوقی باشگاه پایان یافت و به ثمر نرسید.
در روستای ایویم تپه ای وجود دارد که به ان قلعه گردن میگویند که در سال 1390 قسمتی از آن به جهت عریض کردن از طرف راه و ترابری تخریب شده است.
در زماته آرته یس ایته از مادان پادشاهان جنگ سختی بین مادان و کادوسی در گیره. مادان ا جنگ مئن شکست خورده و اوشان سرزمین تازماتی که به دست کوروش دکفه همیشه مورد تاخت و تاز کادوسیان قرار گیفتی.
در زمان وقوع أ زلزله کولی از مردوم گیلان مشغول نیگاه گودن به بازی جام جهانی بود.
در زمانی کی در کردستان، خدمت سربازی میَن ایسا بو خو فعالیت موسیقی با رادیو ادامه بده. ملت پرست در سال ۱۳۴۷ عضو گروه موسیقی فرهنگ و هنر ایران بوبُسته و در زمینه موسیقی محلی گیلان به تحقیق بپرداخته.
در زمینه اواز، ایفتخار دیشتی تا شاگردیه أ عزیزانه بوکونه: فریدون پوررضا ، سید کمال الدین عباسی ، هنگامه اخوان ، کریم صالح عظیمی
در زندگی زخم‌هایی است که آدم روش نمیشه جاشو نشون بده حتا به پزشک متخصص...
در سال 1301 ق با ناصرالدین شاه فرمان ، توسط حاج ابوالحسن معمار باشی بخش بوجوریه برج که بیزیر فوستوبو دوباره سازی ببوسته که ا مورد بر کتیبه سنگی سر بینیویشته نها . و اخرین تعمیر هم در هه سالان انجام بیگیفته . و بعضیام گیدی که ا برج اسسانیه طغرل بیگ از بنیانگذاران سلجوقی سده ششم هجری ایسه.
در سال 1340 زمین أ بیمارستان به مساحت 16132 متر مربع از طرف دوکتور محمدرضا بیانی و محمدعلی بیانی فرزندان مرحوم هادی بیانی به صورت مجانی در اختیار جمعیت شیر و خورشید رشت قرار بگیفته.
در سال 1360 واگردسته به خو زادگاه.و خو همکاریه با انجومن داروسازان گیلان شوروع بوگود
در سال 1365 کار خانه به سه قسمته اصلی تقسیم ببوسته صنایع چوب اسالم ، شرکت صنایع چوب و کاغذ ایران و شرکت جنگله شفارود.
در سال 67 ، در جام ملتهای اسیا قطره میئن رهبریه تیمه گردن بیگیفته و به مقام سومی دست پیدا گوده و سال 69 میئن تیم ایران با گلهای زیبای اون بعد از 20 سال در بازیهای اسیایی پکن قهرمان ببوسته.
در سال ۱۳۲۴ با توجه به علاقهٔ زيادی که به زيست شيمی داشتی، به هاتویی که درس دایی در دبيرستان البرز تئران در دانشکدهٔ داروسازی ثبت نامبوگوده. و در سال 1328 خو مدرک دوکتورای داروسازیه فیگیته.
در سال ۱۳۴۰ و ۱۳۴۲ خو پسر عمو اَمره با پای پیادِه
در سال ۱۳۴۱ مامور چاگودنه سازمان کتاب های درسی ببوسته و مدت دو سال رياست ا سازمانا به عوهده داشتی. زحمات زیادی در ا راه بکشه با تلاش و کوشش اون همیه کیتابهای درسیه ایران (از دوریه ایبتدایی تا پایانه متوسطه)تالیف و تدوین ببوسته.و با ئیته رسم الخط به چاپ برسه.
در سال ۱۳۵۰ در آزمون هنرکده موسیقی ملی به عنوان دانشجوی آزاد پذیرفته بوبُسته.او شش سال سرپرست کارگاه موسیقی کودکان و نوجوانان گیلان بو. او مهندس شیلات و کارشناس ارشد محیط زیست دریایی هم بو.
در سال ۱۳۷۲ به عونوان اوستاد نمونیه دانشگاهان کشور از تئران دانشگاه اینتخاب ببوسته. اون عضو پیوسته جمهوری اسلامی ایران فرهنگستان علوم ایسه و در سال ۱۳۸۰ به عونوان چهره ماندگار عرصهٔ علم زیمین‌شناسی در اولین همایش چهره‌های ماندگار برگزیده ببوسته.
در شهران بازار و گوذر و شهرسازی مفاهیم نی اونه اضافه بوستی
در قدیم میان دلیجان و یاسور اختلاف وجود داشت که امروزه میان این دو با توجه بهازدواج های انجام شده اختلافی وجود ندارد و فقط در میان این دو گروه به عنوان شوخی این اختلافات مطرح میشود
در قرن نوزدهم عثمانی دولت ایته از اونه سفیران در ایته جیگا در تئران منطقیه الهیه باغ و عمارتی چاگود که هوتویی ترکیه دولت شینه با توجه به پیشینه تاریخی عثمانی دولت که ایمپراتوری روم شرقی جانشین ببوسته. نام روسی ( همانند لقب مولانا جلال الدین محمد بلخی ) روی کوچی پوردی که در ا محل نها باقی بمانسته . 
در قسمت ورودی محل در قدیم تعدادی گور نهه کی به نظر رسه قبرستاناَرمنیان شینه، البته به اون "یهودی تپه" هم گفتید.یکی از اربابان اه منطقه محمد اخوان پاسکیابی نام داشتی که بسیار دست و دلباز بو و کلی هوای کارگران داشتی .
در مسیر جاده فیروزکوه به جاده فرعی زرین دشت میرسیم و بعد از طی مسیری حدود 20 کیلومتر به سمت روستای آتشان چشمه ای واقع شده که از دل کوه در قسمت دامنه آن و باغهای اطراف به حوض چه ای سرازیر میشود و آب آن بسیار سرد و زلال و گوارا میباشد و بعد از طی مسیر به باغهای اطراف سرازیر میشود و دارای نیستانی زیبا میباشد در تابستان نیز درختانی کهن سایه خود را در کنار چشمه برای مردمان پهن نموده تا از برکت هر دو استفاده نمایند
در موبایل میئن معمولاً ایته مجموعه نرم‎افزار یا سیستم عامل برای کونترل سخت‎افزار به کار بریدی و اونه جانبی برنامان توسط سیستم عامل به اجرا در ایه. ایته از سیستم عامل‌های معروف برای موبایلان ،سیستم عامل سیمبیان (Symbian) ایسه.
در مودت کوتاهی همای گیلانی بتانسته خو فعالتهایه حرفه در زمینه شعر، موسیقی و اواز گوسترش بده و با موفقیت کونسرتهایی را برگوزار بوکونه.
در مورد ایسمه آستارا خیلی ایختلاف نظر وجود داره و هر کسی چیزی گه .
در هر حال آنچه که مۊسلم هیسه داستانˇ مئن گردآفرید تصۊیر بي نقص یِته ايراني لاکۊ هیسه، که هرگيز حأضر ني که کيشۊرˇ دۊشمنˇ تسليم وأکه؛ چره که خۊره جؤر تر از اي اَینه که دۊشمنانˇ خۊاسته تن هَأده.
در هر صورت هندسه یا هو دانش ریاضی موهم ترین نیازی ایسه که معمار ره لازمه . 
در واقع، گالشؤن، کوه‌نيشين گيلک ايسن و گيله‌مردؤن، جولگه‌نيشين گيلک.
در پی بازسازی چمن ورزشگاه آزادی در فصل ۸۲–۸۱، پرسپولیس بازی‌های خانگی خود را در ورزشگاه تختی برگزار کرد.
در چهارم اسفند 1332 در [[آبروان]] محله شهرستان مرزی [[آستارا]] به به دونیا بومو .لیسانس ادبیات فارسی و آستارا میئن دبیر دبیرستانان بو که در سال 1382 بازنشست ببو. با مشاعره در رمضان شبانه در محل [[مسجید]] به شعر علاقه مند ببوسته و به قول خودش (و با تعمیر و تغییر بیتان من درآوردی پا به دنیای شعر بنا) ، در تمام قالبان شعر بوگوفت و در اکثر نشریات ادبی اونه شعران به چاپ برسه.
در کلّ، گالش يعنی کسی کی دامداری کؤنه و گؤ و گوسند پرورش دئنه. گالشؤن، گيلان و مازندران ِ کوهؤن ِ مئن زندگی درن. اوشؤن، گيله‌مردؤن (اوشؤنی کی گيلان و مازندران ِ جولگه مئن زندگی درن) امره يه‌ته بون و ريشه دأنن و يه‌ته قوم (گیلک) ايسن کی معمولن اوشؤنه گيل و ديلم دخؤنن.
در کنار کشاورزی دامداری هم دارن. که با ایه دامن خودشون رزق و روزیه به دست آرن. آب و هوا در ایه روستا بیشتر کوهپایه ای هیسته.و خیلی مطبوع. اگه اهالی رعایت نظافت محل بکونن واقعاً خیلی قشنگ و زیبا هیسته.
در کول، گالش و کلایی و گیله‌مرده با هم دخؤنن: گیلک. چون ایشؤنˇ زوان و فرهنگ گیلکی ایسسه.
در گویش سیستانی زاگ به معنای بچه ایسه
در گویش های کردی (ایلامی) زاگرو به معنای بچه ایسه
در گویش گیلکی دیلمی زاک به معنای بچه ایسه
در ۱۰ کیلومتری بالاتر از جدید ماسوله ، قدیم ماسوله با آثار و بازمانده‌های انسانی از قبیل سنگ کوره و ... در منطقه‌ای گسترده پراکنده ایسه که جزء آثار باستانی بشمار ایه.
در ۱۳۱۴ در بندر انزلی به دونیا بومو. در سال ۱۳۳۴ دیپلم طبیعیا در خو زادگاه فیگیفت و در سال ۱۳۳۷ خو لیسانسا از تئران دانشکده علوم فیگیت و ضمن اعزام به فرانسه در سال ۱۳۵۰ بتانسته خو پترولوژی دکترای تخصصیا از کلرمون دانشگاه فگیره و سال 1363 به کرسی استادی تئران دانشگاه دست پیدا کونه.
درآمد 
دراز زمين
دراز زمين ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
دراز زمينˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دراز محله
دراز محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درازلات ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
درازلات بالا
درازلات بالا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
درازلو
درازلو ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان.
درازمحله
درازمحله ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دراسله
دراسله ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دران
دران ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
دراپشتان
دراپشتان ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دراین روستا طایفه های مختلفی درکنارهم زندگی می کنند که از جمله آنها طایفه دباغیان ، صادق محله و عسکر محله می باشد
درایو
درباره زندگی مرحوم مشت غلامعلی حاصل مهری پشمچالی تحقیق کنید .میتوانید از سلطان یعقوبی که از بستگان نزدیک ایشان است(فرزند خوانده)سوال کنید .
دربارهٔ نام ا شهر گیدی که در آغاز هم آهسته‌رو بو چون کاروانان و مسافران زمانی‌ که به ا منطقیه موردابی ساحلی فارسدی ناچار بود اهسته تر حرکت بوکونید. همان نام آسته‌رو یا هَسته‌رو تالشی به مرور تبدیل به آستارا ببوسته در عنبران محله مردوم هنوزم به ا شهر اوستورو گیدی.
درباریه تفرش ایسم چند تا نظر وجود داره که ایته انه : “تف“ لغت مین به معنی گرم و گرما ایسه و اونه پسوند “رش“ و اونه صورتان دیگر همچون “ريس “‌ “ ريز “ و “ ريچ ” به معنی ريختن ، جريان چشمه و رود ایسه و سر جم به معنی آب گرم ایسه و هطو که دانیدی هنوزم تفرش مین آبگرم چشمه وجود داره . 
دربند
دربند ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دربند روستا
دربند پارسˇ نبرد.
دربیک قوم
درتموش
درتموش ایته رۊستا ایسه املشˇ شهرستانˇ مئن.
درحالي گه اکثر سازمانان ىکته خۊجير روشˇ همرأ دىتا جمعآوري کۊنن، ولي اي سازمانانˇ مئنأ خالي چندي پيرئه شان هيسأن گه ىکته خۊجير روشˇ جي سازماندهي بۊنن. هين وأسر سازماندهي ره سۊ ته روش (ترتيبي، ترتيبي مبتني بر شاخص ؤ تصادفي ىا مستقيم) نئه گه انتخاب اۊشؤني، به عواملي بستگي دأره؛ عواملي چؤن: دسىابي، ذخيره-سازي، پردازش ؤ غىره.
درخانه
درخانه ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
درخت گلابی(داریوش مهرجویی، 1376)
درخشانترین شاهکارهای شعرا
درزيكلا
درزيگوابر
درزکلا نصیرائی روستائی درشهرستان بابل درکناررودخانه بابلرودوبه فاصله1کیلومتری پل تاریخی محمدحسن خان قراردارد.دارای 1500نفرجمعیت وبزرگترین روستای دهستان گتاب میباشد .بزرگترین طایفه این روستامقیمی هامیباشند.
درزگری
درزگری ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
درزی كلا
درزی محله
درزی محله ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درزی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درزی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درزی کلا نصیرائی
درزیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درزیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درزیگوابر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
درس معلم اربودزمزمه محبتی جمعه به مکتب آوردطفل گریزپای را
درس و تحصيل.
درس.
درسا كميجانی.
درست بکونن:
درسفتن
درسنك
درسنک
درسنک ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
درفشه
درفشه ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دركارودبار
درم
درم ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درمؤد
درمؤد ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
درمؤدˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
درمان آسم به هه آسانی نیه و شاید سالها طول بکشه و خیلی وقتان تا اخر عمر آدمه امرایه
درمان نفس تنگی ره مفیده.
درمزار
درمزار ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درمیان شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر اسدیه ایسه.
دره جير
دره دؤم
دره دؤم ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
دره دؤمˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دره دشت
دره دشت ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دره شهر شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر دره شهر ایسه.
دره محله
دره محله ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دره وارناسه
دره پشت
دره پشت ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دره یواش واکون تی مار ندؤنای
دروار
دروار ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دروار محله ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دروارمحله
درواز
درواز ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دروازه سنگی،
دروازه قزوین
درون این زمین دیگه چی میشه کاشت؟
درون دستهایت چی داری؟
درويش اباد
درويش خانی
درويش خلك
درويش كلا
درويشان
درويشانبر
دروپی
دروپی ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درویش اباد ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درویش خانی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
درویش خلک ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درویش کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درویشان ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درویشانبر ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
درىا نام دۊنىا سامانانˇ مئن.
درىا نام.
درىا پۊشته
درىا پۊشته ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
درىا پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دريابن
درياسر
درياكنار
درياي گيلان
دريای کاسپین سواحل زيبای ، جنگلان بی شمار و سبز ا شهرستانی، درياچان موجود ا شهرستان مین ، رودخانان و چشمهان پرشمار كه مناطق دور و نزديك ا ناحيه مین پراكنده ببستده ، پاركان طبيعی متعدد چون خشكه داران پارك محلی و غارانی چون خرم آباد غار تنها بخشی جه دئنی جیگانه ا شهرستانا تشكيل دهده. 
دريك روستا
درکارودبار ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
درکل۳۰۴ ویکی پدیا با زبون های گوناگون در جهان دریم که امی زبون گیلکی در رتبه۱۷۱ قرار بگیته.
درگاه
درگاه (أسسؤنه)
درگاه ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
درگاه ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
درگذشت لینک
درگذشت کیومرث ملک مطیعی.
درگذشت.
درگز شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر درگز ایسه.
درگز ٚ شأرستان
دریابن ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دریابک
دریاسر ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
دریاسر ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دریاسر دهستان
دریاسر ٚ دهستان
دریاسرˇ دهستان
دریاسرˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، لنگؤرۊدˇ شأرستان ؤ کۊمله بخشˇ مئن ايسه.
دریاکنار ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دریای کاسپین
دریک ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دزدك
دزدكسو
دزدک ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دزدک ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دزدک ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دزدکسو ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دزرود
دزرود ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دزفول شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم دزفول شهر ایسه.
دزلی
دزلی ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دس ابزار.
دسأمبر ٚ ۱۷ ٚ مئن، گوارا نيؤیؤرک-ه پاريس ٚ مقصد ٚ ره ترک بؤگۊد ؤ ۊیه جي یته سۊ ماهه سفر-ه جهان ٚ دؤر سرأگيت گه چين ٚ خلک ٚ جؤمۊري، کليسایي کره، عربي یجؤنأیی جؤمۊري، ألجزایر، غنا، گينه، مالي، داهؤمي، کؤنگؤ برازاويل ؤ تانزانيا و توقف ايرلند ؤ پراگ ٚ مئن-ه شامل بؤ. ايرلند ٚ مئن، گوارا گه خؤره ايرلندي أجداد دأشت «سنت پاتريک» ٚرۊز-ه لیمرک ٚ مئن جشن بگيت.
دسان تامسؤن واشينگتن پؤست ٚ مئن دربارت دۊ نفر پۊل ٚ ره أتؤ بينيويشته:« پاچينؤ أندي خۊ نخش-أ خؤب بازي بۊکۊده کي وا شاه نيشان ٚ جائزه-یه فگيره... خۊب ؤ بد ٚ مۊوارزه هاليوۊد رهايی ره فدا بۊبؤسته ؤ اؤستؤار به نظر رسئه.»
دست تان دردنکند.واقعن کاربزرگی است.دوستاادامه بدهیدلطفن
دستك
دستُ بلند کرد یه قاپاس زد به من/ گفت : گیلکی ره، گیلکی گب بزن!
دستک ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دسهۊنر.
دسکاري دکالˇ (Tampering) مئن، وضعيتي تؤصيف بۊنه گه اۊىندر اصلاح وأسه بزأن محصۊله رئه بيأردأن؛ هين وأسر ائويل مىدي دکال (Evil Maid attack) ني دؤخؤنده بۊنه.
دسکاري.
دسگيري ؤ زيندؤن.
دسگيري.
دشت آزادگان شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سوسنگرد شهر ایسه.
دشت دامان
دشت دامان ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دشت علم
دشت علم ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
دشت ميان
دشت میان ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دشت نظير
دشت نظیر ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دشت ِ افرا
دشت ٚ أفرا
دشت ٚ أفرا (علمي نام:Acer campestre) ايته نؤع دار ايسه کي پأن ٚ ولگ دره ؤ پئيز ٚ مئن ولگ فيوي کۊنه. أ دار اۊرۊپايي کشوران ٚ مئن زياد دره ؤ اۊ منطقه بۊمي دار ايسه. أ دار کامل ٚ أفتؤ مئن مأمۊلن تا ۱۵ متر ٚ جه ويشتر بۊجؤر شه. اۊن ٚ تازه ولگان بنفش مایل به سۊرخ ؤ بالغ ٚ برگان ني سبز ايسده. پئيز ٚ مئن اۊن ٚ ولگان طلايي به کي ايبچه سؤرخ-أ زنه. 
دشتانسر
دشتانسر ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دشترز
دشترز ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دشتستان شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر برازجان ایسه.
دشته
دشتويل روستا
دشتویل ایسم ایتأ جه رۊستاهان دشتویلˇ دهستان، 
دشتویل دهستان
دشتویل ٚ دهستان
دشتویلˇ دهستان
دشتویلˇ دهستان ايتأ جه دهستانان رحمت‌آباد ؤ بلۊکاتˇ بخش، رۊبارˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
دشتيان
دشتک
دشتک ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دشتگان
دشتگان ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دشتی شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر خورموج ایسه.
دشتیان ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
دشمن كرده
دشمن کرده ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دعوای لات
دعوای لات ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
دعوت (ابراهیم حاتمی کیا، 1387)
دفاعی کله گیفتن نسايی‌ئن وستی ایتا مزیت بۊ. اۊشان بتنستید خوشانه کله بسته خؤرؤم دفاع بوکونید. گرانت ایتا تازه نقشه دشتی کي خواستي کلد هاربور (اینگیلیسی: Cold Harbor) فوسینه کي پۊر اهمیت دشتی ؤ ایتا راه آهن ˇ مرکز دشتی کي به ریچموند ارتباط دشتی. ولي نسايی‌ئن، ايجاناىي ماىه دار جولو خؤرؤم رچ دوستید ؤ کله گیفتید. سومین روجˇ جنگ میان گرانت هچین تلاش بۊگۊده نسايی‌ئنˇ کله بسته دورسانه. ولي ايجاناىي ماىه دار تلفات بی سابقه بۊ ؤ پۊر کۊشته بدأ. کلسیا مطبوعات گرانت جا انتقاد بۊگۊديد اۊنه "قصاب " لقب بدائید. طبق گزارشان سی روج جنگ میان گرانت ˇ ماىه دار 52788 کس تلفات دشتی. ولي رابرت لی ماىه دار تلفات کمتر بو، نسايی‌ئن ˇتلفات 32907 کس بۊ ولي کمتر تنستید کي تازه خلابر جایگزین خوشانه تلفات بوکونید. 
دفاعیانی که گلسرخی دادگاه مئن بوگوده هو زمات تیلیویزیون جا پخشا بو و باعث معروف بستن اون ببو .
دفراز
دفراز ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دفن گۊدن.
دقت بکۊنين کي “ˇ” دۊ جا أصلن بکارنشنه. ىکته مفعۊلي نشؤنه جا: من تي پسره بيدئم. پس أگه اي جومله’ ايتؤ بنويسيم که “من تي پسرˇ بيدئم” دوروس نيه. چۊن پئرˇ پسي “ه” ىکته سيوا کلمه ايسه ؤ مفعولي نشؤنه ايسه. اؤکته “ايسه” فعلˇ مئنه: اۊن تي مأره. که أگه بنويسيم “اۊن تي مأرˇ” غلطه. چۊن ائره م مأرˇ پسي “ه” ىکته فعله: اۊن تي مأر ايسه.
دكان بيجاری
دكتر عبدالمطلب برادران نويري متولد 13 اسفند 1320 در بندر انزلي است . او پس از پايان دوران دبيرستان در سال 1338 وارد دانشكده كشاورزي كرج شد و در همان سال موفق به ورود به دانشكده پزشكي دانشگاه تهران گرديد . در سال 1346 تز دكتراي خود را با عنوان « درمان جراحي اولسرهاي گاسترودئودنال » ارائه داد.او پس از پايان دوران خدمت نظام در استان لرستان وارد شبكه بهداري كشور شد و از سال 48 معاونت مديركل بهداري استان بوشهر را عهده دار بود و تا سال 1358 مشغول خدمتگذاري به مردم اين استان بود .پس از به بندر انزلي باز گشت و در مهر ماه 1363 مطب خود را در خيابان ناصرخسرو افتتاح كرد. 
دلاك خيل
دلاوئر
دلاوئر (اینگیلیسی: Delaware) ایتا آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن ایالتˇ نام ایسه. دلاوئرˇ همساده ایالتان ، جه نسا و آفتاونشست مریلند ، پنسیلوانیا جه کلسیا و نیؤجرسی و اطلسˇ أۊقیانوس ایسه. دلاوئر ایتا قدیمی ایالت ایسه و ایتا جه سیزده تا ایالتی بو کی آمریکا آزاتی و ایستقلال پسی ، شکل بیگیفته بو.
دلاوئرˇ نام فیگیفته بوبوسته جه دلاوئرˇ روبار و أ روبارˇ نام نی فیگیفته بوبوسته جه ایتا اینگلیسی اشراف زاده و پیله کس به نام توماس وئست دلاوئر کی أ ایالت اولی فرماندار بو. دلاوئر ایتا کوچی ایالت ایسه کی پنجاه تا آمریکا ایالت میان ، اونه مساحتˇ رتبه چهل و نهم ایسه. اما جمعیت زیاد دأره و ایتا پورتراکم و پورجمیعت ایالت به حیساب آیه. أ ایالت جه سه تا خال تشکیل بوبوسته کی "نیوکاسل" ، "کنت" و "ساسکس" نام دأرید و همه تانه سال ۱۶۸۶ میان تشکیل بوبوستید. دلاوئرˇ مرکز شهر "دوور" ایسه.
دلاک بوخورده مقراض کولأ بؤی، هالی آوئ ...
دلاک خیل ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دلديم بزرگ
دلدیم بزرگ ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دلفان شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم نورآباد شهر ایسه.
دلفک
دلفک دهستان
دلفک ٚ دهستان
دلفکˇ دهستان
دلفکˇ دهستان ايتأ دهستان ايسه کي خۊرگامˇ بخش، رۊبارˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان مئن قرار دره. 
دلمرز
دلمرز ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دله خانی
دله خانی ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دلوئه و ونه مردِمون زازا هستنه
دليجان
دليجان (ماسال)
دليجان ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
دليجان حمله مغول مین ويرانا بو و اونه مردوم شبيخون زئن واسی به مغولان قناتان مین جیگا بخوردبود.توسط مغولان شناسایی ببستده و هو چاهانه مین زنده بگور ببستده.
دليجان سايت شهر الکترونيک
دليجان شهرستان دارای 2 تا نقطیه شهری دليجان و نراق و 1 بخش مركزی و 4 تا دهستان و 97 آبادی دارای سكنه ایسه . مساحت ا شهرستان 25/2141 كيلومتر مربع حدود 3/7 درصد جه مساحت اوستان ایسه. 
دليل اضافا كودن "چي" بي اوني اخر وجود حرف "ي" در انزلي پايان بو و چون" انزليي " در گيلكي تافظ نيبه ، از واژه" انزلي چي " استفاده به .
دليوندان
دلچه
دلچه ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان، رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دلگان شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم گلمورتی شهر ایسه.
دلیجان آموزش و پرورش
دلیجان ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دلیجان ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دلیجان شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
دلیجان پیام نور دانشگاه
دلیل اصلی چأگۊدن أ مدل پىکان، هِئِن تالبۊت توسط پژؤ بۊ کي منجر به تأخير در چأگۊدن پىکان کارخانه ایرانخودرو دۊرۊن بۊبؤسته، کي بعد مدتي با پیشنهاد پژؤ کارخانه، اي سري تعداد محدۊد جه پژو ۵۰۴ ماتۊران کي فرانسه مئن بمانسته بۊ به ایران بۊفرۊته بؤسته و پژوئی پىکان به مدت ۶ سال تولید و با اتمام پژؤ ۵۰۴ ماتۊران أ اۊتۊل چأگۊدن متوقف بۊبؤستِه.
دلیل اصلی چاکودن اَ مودیل پیکان، هِئِن تالبوت توسط پژو بو کی منجر به وقفه چاکودن پیکان مئن کارخانه ایرانخودرو دورون بوبوسته، که بعد مدتی با پیشنهاد پژو کارخانه، تعداد محدودی جه پژو ۵۰۴ ماتوران کی فرانسه مئن بمانسته بو به ایران بوفروته بوسته و پژوئی پیکان به مدت ۶ سال تولید و با اتمام پژو ۵۰۴ ماتوران اَ خودرو جَختَرَ شو و اونه چاکودن متوقف بوبوستِه.
دلیل اول انه کی طرح ریزی و براق کودن صحیح امره شه انی شکله خیلی صاف در آوردن. گر چه اوشانم تصاویره خوب منعکس کونیدی، ولی ظاهر سفید و درخشان بیشتر قطعات فلزی صیقلی ببسته یه نارید. بطور کلی جلا و درخشندگی فلز بستگی داره به اونی گروه الکترونان.
دلیوندان
دلیوندان ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دمؤکراتˇپارت کاسپىن'رہ
دمادم به ساری رسید آن سپاه
دماوند
دمب لاسکن
دمب لاسکن(به فارسي:دم جنبانک سفید) یِته پرنده در راسته میلجه سانان هیسه که ویشتر آسیا و اروپا و شمال آفریقا مئن دَره.ای پرنده گیلانˇ مئن یافت بونه.
دمشق
دمشق ىکته دئباري شهره سۊريه مئن.
دموچال
دموچال-Dumtchal ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دميراوغلی كش
دميركلا
دمیراوغلی کش ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دمیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دنا (اۊتۊل)
دنا ايتأ جه محصولات شرکت ایران خودرو ايسه کي قرار بۊ جایگزین اۊتۊلان پژو ۴۰۵، پژو پارس، سمند و سمند سورن ببه.
دنا شهرستان ایته جه شهرستانان کهگیلویه و بویراحمد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سی سخت شهر ایسه.
دنبال مجوز برای فعالیت در یک حرفه ایسه اید، بِه. کارآموزان، مهارت‌های مورد نیاز در پیشه خوشان را در دوره‌ان کارآموزی آموزش بینید. معمولا بیشتر آموزش‌های دورهٔ کارآموزی، در 
دنبالده
دنبالده ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دنجكلا
دنجکلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
دنگ سرك
دنگ سرک ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دنگ سرک ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دنیا میان نود گونه کولی خوره وجود دره و همه جوره آب و هوا میان زندگی کونید. اما ویشتر گرمسیری و شرجی مناطق میان ایسائید. کولی خوره طول اندازه ده تا چیهل و دو سانتی متر ایسه. اَ پرنده ، نسبت به خو اندازه و جثه ایتا پیله سر دره اما اونه پاهان پاچ ایسه. جغرز چند تا گونه ، همه تانه پر و دوم پاچ یا متوسط ایسه.
دنیانى دولانمیشام هریئردن وطن یاخشى
ده --> دیگر، از آن پس
ده تا کشور عمده ، بعنوان پیله ترین پامادورˇ تولیدکننده ، ۸۳ درصد تولید سالانه میان سهم درید. اَ چند سال میان ، باخی کشوران بتنستید خوشانه تولید افزایش بدید و هتو بوبو کی اَ ده کشورˇ سالیانه تولیدˇ سهم بیجیر بایه. پامادورˇ تولیدˇ اهمیت و توجه بیست سال اخیر میان پور اضافا بوبوسته. مصرف پامادور رابطه مستقیمی ، جامعهˇ سلامت و جان ساقی امره دره. آمار نیشان دیهه کی کشورانی کی اونه میان سطح زندگی بوجور ایسه ، آمریکا ، اروپایی کشوران ، آسیا خورتاب و اقیانوسیه منستن ، پامادور پور مصرف به (بیست تا بیست و هشت کیلو سالانه هر ای نفره). جغرز اَن ، باخی کشوران میان ، کانادا ، ژاپؤن ، تونس و ... منستن انواع پامادورˇ محصولات پور اهمیت دره. اَ چند سال میان باوجود افزایش جهانی پامادورˇ قیمت ، تقاضا و مصرف دنیا میان رشد بوگوده. هنه واستی باعث بوبو کی کشوران خوشانه تولید ویشترا کونید. هسا چین ، پامادورˇ کشت و تولید وستی پیله سرمایه گذاری بوگوده و باعث بوبوسته کی آمریکا و ایتالیا به عنوان دوتا پیله تولیدکننده خوشانه بازار ایپچه جه دست بدید و چین اوشانه جای صادرات میان بیگیفته. 
ده جان
ده جان ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
ده دس فارس نیه
ده سر
ده سر ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ده فروردین خورشیدی موساویه با 25 آول گالشی تقویم .
ده مرد سرا
ده مرد سرا ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ده ميان
ده میان ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دهانا خوشبو کونه.
دهبنه
دهبنه اسلام آباد
دهبنه اسلام اباد ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دهبنه در ابتدای سیاهکل واقع شده است.
دهبنه-Dahbane ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دهخدا ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دهخدا روستا
دهداری مجموعیه ورزشی
دهستان آسیابر یته جای خیلی زیبا در حوالی شهر دیلمان ایسه کی فقط بیه بین
دهستان آلیان
دهستان آهندان
دهستان احمدسرگوراب
دهستان اطاقور
دهستان املش جنوبی
دهستان املش شمالی
دهستان بازکیا گوراب
دهستان توتکی
دهستان تولم
دهستان جیرده
دهستان حومه
دهستان خرارود
دهستان دریاسر
دهستان دیلمان
دهستان دیوشل
دهستان رودبنه
دهستان رودپیش
دهستان سردار جنگل
دهستان سمام
دهستان سیاهکلرود
دهستان شبخوس لات
دهستان شیرجوپشت
دهستان ضیابر
دهستان طاهرگوراب
دهستان لات لیل
دهستان لاکان
دهستان لفمجان
دهستان لولمان
دهستان لیالستان
دهستان لیل
دهستان مالفجان
دهستان مرکیه
دهستان مریدان
دهستان ملاسرا
دهستان هندخاله
دهستان پسیخان
دهستان پیربازار
دهستان پیرکوه
دهستان چاف
دهستان چهاردانگه : ازنی | اسکارد | تلوکلا | دیدو | رسبرم | کنتا | مازارستاق | الندان | کیاده | کنیم | وری | خلرد | سنام | لالا | آتني | عقه‌خیل | بالاده | بندبن | تیلک | تیله‌بن | چهار رودبار | ذکریاکلا | سعیدآباد | قلعه | کمرکلا | گنداب | میرافضل واوسر | گل‌باغ | ترکام | لنگر | اغوزگله | ایلال | جمال‌الدین‌کلا | سواسره | کی‌کلا | سیاوش‌کلا | چالو | سنور | گل جاری | منزل‌دره | رودبار ادرو
دهستان چوبر
دهستان کجید
دهستان کسما
دهستان کیسم ایته از چار تا دهستان آستانه اشرفیه بخش مرکزی ایسه. بر اساس آمار سال 75 ا دهستانج معیت 12190 نفر بو . کیسم دارای 23 تا روستای دارای شورای اسلامی ایسه . 
دهستان گشت
دهستان گل سفید
دهستان گوراب زرمیخ
دهستان گوراب پس
دهستانان
دهستانان :
دهستانان مرکزی بخش :
دهستانان نوبران بخش :
دهستانان.
دهستانان:
دهستانها
دهسر
دهسر (أسسؤنه)
دهسر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ؤ کياشأر ٚ بخش ؤ کياشأر ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
دهسر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دهسر ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دهسر ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دهشاد قلعه با دیرینگی ویشتر جی ۲۰۰ سال روستایی به هه نام مئن ،ده کیلومتری شهریار شرق مئن و شهر باغستان محدوده مئن قرار داره.
دهشال
دهشال ٚ أميرهنده
دهشال ٚ دهستان
دهشال ٚ دهستان ايته گيلان ٚ دهستانان جي، أسسؤنه شأرستان مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
دهشال یا دئشال ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
دهشالˇ دهستان
دهكلان
دهلران شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر دهلران ایسه.<br>
دهلی موسابقان مئن قاره آسیا اولین وزنه بردار بو که بتانسته رکورد جهان بجور ببره . نامجو بتانسته خیلی زود پروش اندام مئن هم قهرمان ببه .
دهلی نو
دهم آبان
دهم آذر
دهم اردیبهشت
دهم ایسفند
دهم بهمن
دهم تیر
دهم خرداد
دهم دی
دهم شهریور
دهم فروردین
دهم مرداد
دهم مهر
دهنه سر سپیدرودکهنه ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دهنه سر شيجان
دهنه سرسپيدرودكهنه
دهنه سياه درون
دهنه سیاه درون ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دهه نود میلادی مکزیکو سیتی پیله رشد بوگوده و اونه جمعیت پور زیادا بوسته. هسا مکزیکو سیتی ایتا جه آلوده ترین شهران دنیا میان ایسه. 
دهه ۱۹۸۰ مئن، فنلاندˇ ایقتصاد رشد بوگوده و اونه میانگینˇ نرخ بیکاری نسبت به باخی اروپایی کشوران بجیرتر بو. أ زمات مئن ، دولت تصمیم بیگیفته بازار مئن کم تر دخالت بوکونه. هنه وأستی بو کی بازار سرمایه پیله تر بوبوسته و فنلاندˇ ایقتصاد رشد بوگوده. اوایل ده هشتاد میلادی بو کی اولین خارجی بانکان فنلاند مئن مجوز فعالیت بیگیفتید. شؤروي بعنوان ایتا جه اصلی ترین فنلاندˇ تجاری شریکان وختی اونه قودرت فوگوردسته. فنلاندˇ ایقتصاد اورشین بوبوسته و ایتا زمات جه ایقتصادی رکود و فوگوردستن سرمایه آغازا بوسته. نظام بانکی و پولی بحران مئن ، فنلاندˇ ایقتصاد وضعیت چتین بو. فنلاندˇ صنعت ، بانکداری دورون ، هر سه نفر ، ایتا کس خو کاره جه دس بدا.
دههٔ ۶۰ ميلادي جي، سۊريه دؤلتˇ رسمي سياستؤن (کي ىپاره اي سياستؤن، تعريب‌ ىا عربأگۊدن دۊخؤنده بنن) کاري بۊده کي کۊردؤن عملاً بۊبۊن درجه دؤ شهروند. ايتؤ کي سۊريه کۊردؤنˇ خئلي حقؤن ايشؤنأجي هأىته بۊبؤ. دؤلتي اداره'نˇ مئن مننيسن استخدام بۊبۊن ىا ويزا مننيسن هأگيرن ؤ حتی زمينˇ صاحاب مننيسن بۊبۊن. 
دهه‌یˇ هشتاد میلادي مئن ای حئزبˇ آدمؤن ویشتر دیهاتی‌ئن بؤن کي حئزبˇ گبؤن راجه به ارباب-رعیتی ؤ ناسیونالیسم ایشؤنه جذب گود. دهه‌یˇ ۹۰ اۊجالان خو روشˇ سر فکر ؤ مطالعه بوده ؤ تصمیم بیته حئزب خأ ویشتر سیاسی ببون ؤ زنأکؤنˇ مسائل این ئبه اهمیت پیدا بوده. اۊجالان راجه به مرکزگرایی کي حئزبˇ مئن دأشت باني مسلحانه جنگ وافکراشؤ ؤ خو نظراته نقد بوده. مخصوصن وختی موری بوکچینˇ کارؤنه بخؤنده.
دهه‌یˇ هشتاد میلادي مئن پ.ک.ک حئزبˇ آدمؤن ویشتر دیهاتی‌ئن بؤن کي حئزبˇ گبؤن راجه به ارباب-رعیتی ؤ ناسیونالیسم ایشؤنه جذب گود. دهه‌یˇ ۹۰ اۊجالان خو روشˇ سر فکر ؤ مطالعه بوده ؤ تصمیم بیته حئزب خأ ویشتر سیاسی ببون ؤ زنأکؤنˇ مسائل این ئبه اهمیت پیدا بوده. اؤجالان راجه به لئنينيسم ؤ مرکزگرایی کي حئزبˇ مئن دأشت باني مسلحانه جنگ وافکراشؤ ؤ خو نظراته نقد بوده. مخصوصن وختی مۊری بۊکچىنˇ کارؤنه بخؤنده.
دهه‌یˇ هشتاد میلادي مئن پ.ک.ک حئزبˇ آدمؤن ویشتر دیهاتی‌ئن بؤن کي حئزبˇ گبؤن راجه به ارباب-رعیتی ؤ ناسیونالیسم ایشؤنه جذب گود. دهه‌یˇ ۹۰ اۊجالان خو روشˇ سر فکر ؤ مطالعه بوده ؤ تصمیم بیته حئزب خأ ویشتر سیاسی ببون ؤ زنأکؤنˇ مسائل این ئبه اهمیت پیدا بوده. اۊجالان راجه به لئنينيسم ؤ مرکزگرایی کي حئزبˇ مئن دأشت باني مسلحانه جنگ وافکراشؤ ؤ خو نظراته نقد بوده. مخصوصن وختی مۊری بۊکچىنˇ کارؤنه بخؤنده.
دهکا
دهکا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ؤ کياشأر ٚ بخش ؤ دهکا دهستان ٚ توابع جه ایسه.
دهکا دهستان
دهکا دهستان ايته دهستان جه توابع کياشأرˇ بخش، أسسؤنه شأرستان ؤ گيلان ايسه.
دهکلان ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دهگا (سياکل)
دهگا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ خرارۊد ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
دهگاه دهستان
دهگاه روستا
دهگاهˇ دهستان
دهی
دهی است جزو دهستان فشافویه بخش ری شهرستان تهران واقع در 10هزارگزی باختری راه شوسه قم با 1190 تن سکنه . آب آن از قنات و محصول آن غلات ، صیفی ، چغندرقند و شغل اهالی زراعت است . قلعه خرابه ای دارد. راه از طریق رباطکریم ماشین رو است .
دهی ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
ده‌عباس دهستان
دو بندک
دو تا زن دارمه برار
دو تا پيله ايتفاق اوشان دوره مئن دَكفته، كه ايتا موغولˇ فوتورك و اويتا كله گيفتن امير كيايی سادات امره بيه پيش ( گيلان خورتاب) مئن.
دو تا پیلˇ تفاق اوشانˇ زمتˇ مئن دکفته، کی ایتا موغولˇ فوتورک و اویتا بیه پیشˇ مئن کارکیا امره کله گیفتن بو. آخری کسی که ا کوگا مئن چکنه بوبوسته، امیر محمد بو کی فومنه فوتورکسته ولی امیر علاءالدینˇ جه دشکن بوخورده و خو کارا تومانه بوسته بیده. گیلانˇ جه جیویشته و بوشؤ شیروان و هتویی اوشانˇ قودرت رشتˇ مئن فوگورده و رشت، اسحاقوند کوگا دس دکفته.
دو روبار میانی
دو روبار میانی (اینگیلیسی : Mesopotamia) – (يۊنانی : Μεσοποταμία) – (عربی : بَيْن‌ُ ٱلْنَهْرَيْن) ، ایتا باستانی صارا ، آسیا آفتؤنشست و مدیترانه خورتاب مئن و اونه حدود جه زاگرسˇ رشته کوه، عربˇ فلات ایسه. دو روبار میانی ، هسأ شامل کشوران عراق ، ایرانˇ آفتؤنشست ، سۊریه ، کؤیت و تۊرکيه به. أ صارای به اصطلاح تاریخی تمدنˇ گاواره و حاصلخیزˇ هلال دوخانید. اولین دفعأ بو کی یونانیان أ صارای دو روبار میانی دوخادید کی أ دو روبارˇ نام ، دجله و فرات ایسه. انسانˇ دئبار مئن ، أ صارا دورون پور تمدنان و باستانی کشوران پا بییگیفته. دو روبار میانی به عینه انسانˇ تمدن و داب مئن پیله جاجیگاه دأره. أ صارا مبدا موهم ترین انسانˇ اختراعان بو کی تا هسأ آدمان زندگی رو تاثیر دأره. نیویشتن ، چرخˇ اختراع ، قانون نیویشتن ، لوتکا چکودن و اونه فورانئن ، شب و روجˇ موحاسبه باخی اختراعان ایسه کی اونه مبدا جه دو روبار میانی تمدن واگرده. 
دو نوع اسفناج داریمی بهاره و پاییزه . اسفناج دارای مواد غذایی فراوانی ایسه .
دو هزار ودوازدهمین سال از مسیح میلاد ایسه که از اتفاقات مهم ان شه به 2012 یورو اشاره کودن وایران مجلس انتخابات و 2012 المپیک لندن مین.
دو هفته جه ميتسوهيده خيانت ندوارسته بو كی تویوتومی هیده یوشی‏ خوره به يامازاكی فأرسه و ميتسوهيده مزربانان فوتوركسته. ميتسوهيده كله بست ، بين روخان و كول ورجا بو و هيده يوشی پيشروی جولو بنه بر بوگوده.
دو کون امشب می ور کوتأ تومانه
دو کیسه اشرفی
دوآب مردخ
دواب
دواب ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دواب ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دواب كجور
دواب مردخ
دواب مردخ ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دواب مردخ ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دواب کجور ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دوارده--> مجدداً، دوباره
دوارستن.
دوازده تن بوقعه از سلسله کیائی در روستای ملاط
دوازده سپتامبر 1874 میان، گرانت هاواىي شاه امره سیفیده کاخ دۊرۊن شام بخوردید. کالاکائو سفرˇ انگیزه، هاواىي ایقتصادی موشکلات بۊ. 30 ژانویه 1875 میان ایتا موعاهده امضا بۊبؤسته کي هاواىي محصولات آمريکا میان مالیات جا معاف ببید. 
دوازده پله پورد،
دوازدهم آبان
دوازدهم آذر
دوازدهم اردیبهشت
دوازدهم ایسفند
دوازدهم بهمن
دوازدهم تیر
دوازدهم خرداد
دوازدهم دی
دوازدهم شهریور
دوازدهم فروردین
دوازدهم فروردین خورشیدی موساویه با 27 آول گالشی تقویم .
دوازدهم مرداد
دوازدهم مهر
دوال کوه
دوال کوه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دواهيل
دواهیل ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دوباج
دوباج ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دوتا دتر دأری یک به یک بئتر / یه تا نؤم قیصر یه تا سیب گولی رمضانألی 
دوتا دوره اولی انسان ، شکارˇ چم واموخته و جانوران دونبال و شکار گودی. أ زمات مئن انسان بیابانگرد و صارامج بو و شکار گودن و میوه أمره خو شیکم سیرا گودی. سگ اولین جانورانی بو کی انسان بتأنسته اونه اهلی بوکونه و واموجه. سگ ، انسان وأستی جانور مفیدی بو و همه جا اونه یار و یاور بوبوسته. سگ ، شکار دورون انسان یاور دیهی و جانوران وحشی جولو و موقع خطر انسان جه محافظت گودی و هتویی انسان وأستی ایتا همدم و دوست بوبوسته. انسان تازه سنگˇ زمات (Neolithic) مئن کشاورزی و دامپروری چم واموخته و بتأنسته ابزاران ویشتر و پیچیده تر چکونه. أ زمات مئن انسان یکجانشین بوبوسته و چند خانه و جرگه مئن زندگی گودی. هتویی بو کی آدمانˇ اولین اجتماع و کوگا (قبیله) شکل بیگیفته کی تا هسأ بمانسته. إسکارا برئی ، اؤرکنی جزیره مئن ، ایتا باستانی محوطه ، سنگˇ زمات شین ایسه کی ایتا نمونه کامل جه اؤ زمات زندگی خوجیر نیشان دیهه.
دوختر چایی کار ، بومو گول بَهار
دوختران فرهنگسرا (فردوس)،
دودده
دودده ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دودران
دودران ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دور و نزدیک
دوراب
دوراب ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دوران قاجار مقر کارگزاری گیلان ( وزارت خارجه گیلانِ نمایندگی) در هَ محله و در او زمان کی قرق کار گزاری گوفتید بو. تعداد بسیاز زیادی از مشاهیر و اشخاص معروف در محله خمیران زاهدان جا ساکن بید.
دوران كودكی و جوانی
دورفك
دورفک ایته کو نؤم ایسسه کی گیلانه مئن هننأ و سوماموسه پسی، دووومین بولندی ایسسه.
دوره جمهوری اسلامی ایران(1386-1357) :
دوره پهلوی (1357- 1304):
دوره کامل علوم طبيعی برای دبيرستان ها (۱۱ جلد)
دورود شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه. جه کیشور ایران که اونه مرکز هم دورود شهر ایسه.
دوروس هو زماتی کی قديمی يزدگردی نوروز اون‌قدر جابه‌جا بوبؤ بو کی دکته بو تاوسؤنِ وسط، چون خوروم زمات بو و کشاورزی محصولؤنِ فيچئنِ وخت بو و خراج و ماليات هدأنِ ره خوروم بو، سالِ سره هويه ثابت بداشتن و هو روز و سال بوبؤ گالشی سالِ مبدأ.
دوروسه کی ای قیامˇ سرأگیتن‌کسؤن اعیان و پیلˇکسؤن بؤن کی محللی بؤن و ناراضی امما پور نوگذشته کی ای قیام پخشأبؤ و گیلانˇ شهرؤن و دیهاتؤنˇ مردوم، مرکزی دؤلتˇ همره مؤخالفت گودنˇ وأسی ای قیامه ایلجار بودن. اعیان و پیلˇکسؤن خوشؤنˇ محللی و دودمانی قدرتˇ وأسی و مردوم نی ضدّˇ او اقتصادی نظام و او بهره‌کشی کی دؤلتˇ آدمؤن اوشؤنˇ جی گودن.
دوریه صفویه
دوسال جه ا دوران گوذره، سن 18 سالیگی مین به عونوان ایته معلیم کسما دورون مشغول معلیمی به. و ای سال هم ایته روستا مین به ایسمکوچه چال ایته مدرسه چهارکلاسه نهابو بدون معلم، ناظم، فراش و.. که اویه مشغول به خدمتگذاری به.
دوسالده
دوسالده ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دوست لات
دوست لات ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دوستکوه
دوستکوه ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان، رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دوشمبه
دوشنبه
دوقانلو
دوقانلو ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دوك روستا
دوكتور موجتهدي 1287 هيجري شمسي سال مئن , لاجؤن مون دونيا بمه.خوشه تحصيلات هوره حقيقت مدرسه مئن شورو بوده و 1304 مئن بمه تهروُن و خو تحصيلاته دارولموعليمين مئن ايدامه بده.البورز دبیرستون 37 سال مودیریت بوده و یک ته طلایی نسل ایرون جامیعه تحوی بده.اونه محبوبیت و تدبیر او مدرسه زاکون میئن معروف ایسه.1367 شمسی سال ، فرانسه نیس مین فقر امره فوت بوده او هوره دفنه بو.
دوكتور موحمد علي موجتهدي گيلوُني بونيان گوذار و شريف صنعتي دانشگاه اولين رييس بو.
دوكتورا هيتن "بعضي ميكانيك'مساييل حل" دوكتورارساله'عونوان امره "شايون ايفتيخار"ايمتياز امره , دوكتوراي تصويب بالاترين ايمتياز
دولاگوابر
دولاگوابر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دولبين
دولبین ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دولت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دولت اباد روستا
دولتˇشکل.
دوله زمين
دوله زمین ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دوله سر
دوله سر ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دولوکس فیس لیفت
دوم آبان
دوم آذر
دوم اردیبهشت
دوم ایسفند
دوم بلسکنی
دوم بلسکنی اینه پرندأ چی چی نی سانونِ "Motacilla" سرده میئن. ای پرندگون کوشته‌کأن و ایشون دوم بولنده و اونه زیاد توکؤن دِئنَن. ای خانواده ی ریشه و سرده ی نؤم، Motacilla ایسه که "دوم توکؤن ده" معنی دِئنه. جنگلی دوم بلسکنی Dendronanthus جوزء ایسه و "Motacilla" امره نزدیکه و گاهی اونه میئن قرار گینه. 
دوم بهمن
دوم تیر
دوم خرداد
دوم دی
دوم شهریور
دوم فروردین
دوم فروردین خورشیدی موساویه با 17 آول گالشی تقویم .
دوم مرداد
دوم مهر
دومي جرگه قىدؤنه نشأنه جۊمله سر أردن: خئلي حسن کتاب خؤنه. أول جرگه جۊمله قىد ايسن أمما دومي جرگه، فعلي جرگه قىدن.
دومی جنگ جهانی پسی ، نیاز به تازه نیروی کار احساس بوبوسته و موهاجرت گودن سوئد دورون ویشتر بوبو. ویشتر سوئدˇ اولی موهاجران ، اوروپا خورتاب شین بید. جه دهه ۱۹۸۰ میلادی ، آسیا خورتاب ، آفریقا و خاورمیانه جه پور موهاجران ورود بوگودید. سوئدˇ موهاجران دلایل سیاسی ، جنگ و ایقتصادی موشکلات وأستی خوشانه کشورا ترک بوگودید و به سوئد موهاجرت بوگودید و خوشانه زندگی سرا گیفتید. ویشتر سوئدˇ موهاجران جه کشوران ، ایران ، عراق ، لبنان و تۊرکيه مأنستن ایسید. ایتا جرگه جه نسایی آمریکا مردوم ، دلایل سیاسی وأستی ، سوئد میان پناهنده بوبوستید و کرا زندگی کونید. سوریه داخلی جنگ باعث بوبو کی ایتا سیل موهاجرت اوروپا میان وجود بایه. سوئد ایتا خوجیر جیگا ، موهاجران وأسی بو کی اوروپا میان اویرا بوسته بید. جه سال ۲۰۱۰ تا ۲۰۱۴ میان ، موهاجران ˇورود به سوئد زیادأ بوسته. فقط سال ۲۰۱۴ میان ، هشتاد هیزار موهاجر سوئد میان ورود بوگوده. أ آمار سال ۲۰۱۵ میان دوبرابر بوبوسته و به صدوهشتاد هیزار فأرسه. ویشتر اوشان ، سوریه مردوم بید کی جنگ جه جیویوشته بید. ایتا آمار نیشان بدأ کی سوئد دورون جه هر شش نفر ، ای نفر یا موهاجر ایسه یا اونه نتاج موهاجر ایسید. سوئدˇ موهاجران پور تاثیر سوئدˇ جامعه و ایقتصاد دورون بنأئید و باعث بوبوستید کی موختلفه فرهنگان سوئد میان ورود بوکونه و سوئدˇ داب چند فرهنگی ببه. موهاجرانˇ زیادا بوستن باعث بوبو کی سوئدˇ دولت خو سیاست عوضا کونه و موهاجرانˇ ورود به کشور و ویزا فأدن کمتر و محدود بوکونه. 
دومی دسته ، واردبوبوسته خوراکان ایسه کی سایر کشوران جه سوئد دورون داب بوبوسته و شامل انواع فست فوود ، همبرگر ، پیتزا ، فلافل و انواع کباب... مأنستن ایسه. موهاجرانˇ ورود باعث تنوع خوراک ، سوئد میان بوبوسته. هسا سوئدˇ پیله شهران میان ؛ مالمو ، لوند ، هیلسینگبورگ مأنستن ، موختلف رستورانان تایلندی ، ایرانی ، یونانی ، ایتالیایی ، هندی و... وجود دأره. بطور کلی شأ گوفتن کی سوئد میان تنوع خوراک وجود دأره. هنه وأستی توریستانی کی به أ کشور سفر کونید ، هرته سلیقه و ذائقه ره ، همه تانه ره دیل بخواه خورد و خوراک وجود دأره.
دونای سفلی
دونای سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دونای عليا
دونای علیا ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دونـم تی زحمتــون قدرا مار جـون / منا پیلّا به خیــن دل بکوردی
دونكوه
دونيا هدف دأنه؟ معنی دأنه؟ اگه دأنه، چوتؤ شأنه اونه ياتن؟
دونکوه ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دونیا جه معمولا اطویه کی دریا کناران همیشک حصیربافی داریدی. انزلی، حسن رود، خمام هم جه اویه کی نی لویی اویا جه فراوان دره مرکز تولید حصیر به حساب آموئید. حصیره نی لویی یا کولوش ˇ مره بافد. حصیری سفره، حصیری زنبیل، حصیری زیرانداز جه گیلانˇحصیربافی تولیداته. 
دونیا دینؤن، خوروم نمونه ایسن میمؤنˇ وأسی. یکته دین، یکته پورزور میمه. مذهبؤن نسل به نسل خالی ایسکالئی عوضأبنن. أگرم یکته پیلˇ رفؤرم مذهبˇ مئن پیش بأی، شأنه اونه سروؤز (mutation) دخؤندن. یکته مردومی ترانه یا لیواسˇ مؤد نی یک‌جور میمه.
دونیا مئن زوانی-خانواده زیاد دأنیم که اوشؤنˇ مئن، یکته پیلˇ زوانی-خانواده، هند و اوروپپایی زوانؤنˇ خانواده ایسسه.
دونیا پیلّه شبکه کی تومام ˇ موردوما همدیگرˇ مره وصلا کونه. گیلیکی ا شبکه میان رونق بیگیفته. کامپیوترˇ مره شه به ا مجازی دونیا وارد بستن. 
دونیا کشورؤن
دويلات
دوّمين ما ايسه، گالشی تقويم ِ مئن. 
دوک روستا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
دوکتر حمید یگانه در سال ۱۹۶۷ بندر انزلی میئن به دونیا بومو و بعد از طی مراحل ابتدایی و متوسطه در ا شهر برای ایدامیه تحصیل در شیمی رشته بوشو شیراز و پس از طی مراحل موختلف در شیراز و تبریز دانشگاه با اخذ مدرک شیمی پولیمر دوکترا فارغ التحصیل ببوسته و با رتبیه اوستادیاری به عوضویت هیات علمی پژوهشگاه پولیمر و پتروشیمی ایران در بومو. اون الانی در ا مرکز به درس دان و تحقیق گودن مشغول ایسه. از اون دهها مقاله پژوهشی در ژورنالهای معتبر علمی به چاپ برسه.
دوکتر شهید هوشنگ اعظمی لرستانی ،آیت الله حسین بروجردی، آیت الله احمد کروبی، آیت الله روح الله کمالوند و آیت الله سیدحسن طاهری خرم آبادی.
دوکتر عظیمی خو پژوهشی کردکارنا جه سال 1366 با چاپ مقالاتی تخصصی نشریات شهر سازی مین بینا بوگود.
دوکتر فریدونی فارسی و گیلکی (ساروی و بیه پیش) و اوزون قدیمی و نو مین شعر گوت، اونه مجموعه شعرون 1544 «آواز های جنگل» نوم نشر دریچه چاپ بوده . دوکتر فریدونی شعر طنز مین دس دشت. اینه طنزه شعرون فکاهی مجلات مین دسبونه(امضا) ابولریش امره ، ساروی کیجا ، جن ساروی ، چاپ برسه.زینده یاد فریدونی سازم آشنایی دشت و تاره ساز امره خورومی نواخت.او ترجومه مینم دس دشت و نسکی جی ایتالیایی شعر گوتن کس « رائو جینومونتاله» چاپ بوده بو.اینه دسچین بوبو شعرون «رایحه درد» نوم امره انتشارات طرح نو چاپ بوده و تو «تو آخرین گل صبحی» اینه زنک تلاش امره نشر بوبو.
دوکتر محمد مصدق،
دوکتر محمد معین
دوکتر مصطفی چمران،
دوکتر معین
دوکتر ممد معین
دوکتر ناصر عظیمی دوبخشری سال 1333 روستای دوبخشر فومنات مین بزاسته بوبو ابتدایی درسا خو زادگاه مین بوگذرانه و متوسطیا فومن مدارسان مین بخوانده . رشتیه طبیعی جوغرافیا کارشناسی دوره 'تهران تربیت معلم دانشگاه مین و کارشناسی ارشدا انسانی جوغرافيا رشته مین تهران دانشگاه مین بوگذرانه.اون سال 1369 خو دوکترایا شهری جوغرافیا رشته مین جه تهران دانشگاه فیگیته . 
دوکتور احسانˇیارشاطر ایته جه اوستادˇشاگردانه. دوکتور یارشاطر گویه: پورداوود بنیان گذارˇ تحصیلاتˇ ایرانˇ باستان بو او ذوق او شوقی یأ کی دشته دیگران ام فده ای.
دوکتور با بیشتر از 60 سال سابقیه تدریس در زمینه های زیست شناسی ، فیزیولوژی و ژنتیک به عونوانه (پئر زیست شناسیه نوین ایران)معروف ببوسته.
دوکتور بهزاد در 8 شهریورماه 1386 در شهر رشت بمرد.
دوکتور تا اخرین روزهای خو عمر با برکت همراه با انجومن داروسازان ، مجلیه(حکمت)که اونه مطالب در باره اخرین اطلاعات پزشکی و داروسازی بو در رشت مونتشر گودی.
دوکتور عطاءالدین فریدونی شعر گوتن کس و پیزشک سال 1509 گیلکی ساری مین دونیا بومه. خو دیپلم ساری مین هیته و بعد تبریز دانشکده وارده بو.سال 1541 خو تحصیلاته که تمونه گوده بخش سیاکل توابع لاجون کوچ بوده اوره درمونگاه مین پیزشکی بوده.سیپس خو ایدامه تحصیلاته واسی و هیتن تخصصوص بوشو ایتالیا.بعده هیتن گشه(قلبه) تخصصوص ایرون وگرسه و رشته تامین تاجتماعی بیمارستون مین مشغول به کار بو.او گشه بیمارستون مین و دانیشگا و خو شخصی مطیب مین کار گود. زنی دار( متاهل) ، دوته دتر دنه و رشته مین زیدگی کونه.دوکتر فریدونی سال 1563 مین گشه سکته امره بمرده و رشته سلیمان داراب مین ، میرزا کوچک خون ورجه خاکسپاری بوبو.
دوکتور محمود بهزاد سال ۱۲۹۲ در رشت میئن به دونیا بومو و در عصر روز پنجشنبه ۸ شهريور ۱۳۸۶ در سن ۹۴ سالگی فوت بوگود.
دوکتور معین آستانه مین
دوکتور ممد معین
دوکتور یوسف صمدزاده نماینده رشت در دوره ۲۳ مجلس شورای ملی و همچنین نماینده رشت در مجلس مؤسسان سوم بو که در سال ۱۳۴۶ ه.ش تشکیل ببوسته بو. 
دوگل
دوگل ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دویلات ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دىتا
دىتا (انگليسي مئن: Data) در واقع اۊ واقعيتان ؤ آمار ؤ أرقامي هيسه گه خاماخام جمع-آوري بۊنه تا خۊدي ىته مرجع کارأىته بؤبۊ. دىتا ممکنه أندي رئه بۊمۀر بؤبۊ که تا وختي دچئه نؤبۊ اۊنˇ جي چيزي فأمسئه نشأسه بۊ.
دىتا بازىابي ؤ اطلاعاتˇ بازىابي تفاوؤت.
دىتا بازىابي ؤ اطلاعاتˇ بازىابي مئنأ، خىلی تفاوؤت نئه. دىتا'ن مؤبهم نيىن اما اطلاعات خأ تفسير وکه درنتيجه مؤبهمابۊنه. اۊ سيستمي که دىتا بازىابي ره طراحي بؤبه نيازي ندأنه گه اي ابهاماته رفع بؤنه، اما اطلاعاتˇ بازىابي سيستمˇ مئن وأ رسلا اطلاعاته مدل-سازي گۊدن تا ابهام، اطلاعاتˇ درکˇ ره، کمتر وکه. هين وأسر برعکس دىتا بازىابي سيستمؤن که اۊشؤنˇ مئنأ سيستمˇ کاراىي معىار سرعت ؤ فضا هيسه، اطلاعاتˇ بازىابي سيستمؤنˇ مئن، اصلي معىارؤن، دقت ؤ بازخواني (recall) هيسه.
دىتا ذخيره-سازي ىکته دسگا هيسه اطلاعاتˇ ضبطˇ ره. اي دسگا تونه اطلاعات، پردازش-بؤبؤ اطلاعات و ىا هر دۊ تهٔ خۊ پهلۊ بدأره.
دىتا ذخيره-سازي.
دىتا ىته لاتين فعلˇ جي (do,dare) مشتق بؤبه؛ غيرمنظم ؤ ناآگاهانه حقاىقي گه خأ بىان وکه ره خۊجيرترين کاربرده دأنه. دىتا؛ اشىا، مبادلات، روىدادؤن ؤ فعاليتؤنˇ جي ىکته مقدماتي تؤصيف ارائه دنه گه ثبت، طبقه-بندي ؤ ذخيره وکته ولي جۊري مرتب نؤبه گه ىکته خاص معنئه برسأنه و تۊنه عددي، حرفي، شکلي ؤ صداىي بؤبۊ. خلاصه بؤنيم شأنه گۊتن دىتا اۊ واقعيتان ؤ آمار ؤ ارقامي هيسه گه اولا خأ خام بؤبۊن ؤ ثانيا پردازش نؤبؤر.
دىتا ىکته ساده حقيقت هيسه گه به اطلاعات تبديل بۊنه؛ به عبارت ديگر، اطلاعات اۊ دىتا'ني هيسه گه کسنˇ همرأ ترکيب بؤبؤن ؤ ىکته بامفهۊم ساختار دأنن. زمتي گه اي اطلاعات ىکته نؤجۊر زمينه مئن قرار گيرن به دانش تبديل بۊنن. اي ديدگا مئن، آمۊ ىکته خطي نظم دأنيم گه اوىندر دىتا به اطلاعات تبديل بۊنه ؤ اطلاعات دانشه بوجود هوره.
دىتا ىکته ساده حقيقت هيسه گه به اطلاعات تبديل بۊنه؛ به عبارت ديگر، اطلاعات اۊ دىتا'ني هيسه گه کسنˇ همرأ ترکيب بؤبؤن ؤ ىکته بامفهۊم ساختار دأنن. زمتي گه اي اطلاعات ىکته نؤجۊر زمينه مئن قرار گيرن به دانش تبديل بۊنن. اي ديدگا مئن، آمۊ ىکته خطي نظم دأنيم گه اوىندر دىتا به اطلاعات تبديل بۊنه وؤ اطلاعات دانشه بوجود هوره.
دىتا ىکته لاتين فعلˇ جي (do,dare) مشتق بؤبه؛ غيرمنظم ؤ ناآگاهانه حقاىقي گه خأ بىان وکه ره خۊجيرترين کاربرده دأنه. دىتا؛ اشىا، مبادلات، روىدادؤن ؤ فعاليتؤنˇ جي ىکته مقدماتي تؤصيف ارائه دنه گه ثبت، طبقه-بندي ؤ ذخيره وکته ولي جۊري مرتب نؤبه گه ىکته خاص معنئه برسأنه و تۊنه عددي، حرفي، شکلي ؤ صداىي بؤبۊ. خلاصه بؤنيم شأنه گۊتن دىتا اۊ واقعيتان ؤ آمار ؤ ارقامي هيسه گه اولا خأ خام بؤبۊن ؤ ثانيا پردازش نؤبؤر.
دىتا'ن دىتابىسˇ مئن سلسله مراتبي دأرن گه اي سلسله مراتب بيت، باىت، کاراکتر، فيلد، ريکؤرد، فاىل ؤ دىتابىسه شامل بۊنه.
دىتا.
دىتا، اطلاعات، دانش و ارتباط اۊشؤني.
دىتابىس
دىتابىس (به اينگيليسي Database)، ىته رچأىته-بؤبؤ تلمبار هيسه دىتا'نˇ جي، که "دىتابىسˇ مديريتˇ سيستم" (DBMS)ˇ جي شأنه به اطلاعات رسئن. DBMS ىه سري ىکپارچه کامپۊتري نرمبزارˇ جي تشکيل بؤبه گه گۊذارنه تا کارگيرؤن به ىته دىتابىس ارتباط زأنˇ همرأ به خۊ چم اطلاعات و ىا کل اطلاعات برسن. دىتابىس خۊدي ىته اساسي عنصر اطلاعاتي سيستمؤنˇ ره درنظر گيتن بۊنه.
دىتابىس مؤهمترين جز، دىتا هيسه. اطلاعاتي گه دىتابىسˇ مئن ذخيره بۊبه دسي ؤ کامپيۊتري فاىلانˇ جي جمعآوري وکتأن. دىتابىس تۊنه همه جۊر دىتا' چه عددي بؤبۊن چه حرفي ؤ چه مختلطه ذخيره بؤنه. البته توجه خأ دأشتن گه دىتان قابل اعتماد ؤ جديد ؤ دقيق بؤبۊن.
دىتابىس.
دىتابىسˇ أجزا'ن.
دىتابىسˇ جۊرؤن.
دىتابىسˇ ساختار.
دىتابىسˇ سلسله مراتب.
دىتابىسˇ مديريتˇ سيستم ىا DBMS برنامه'ني شامل بۊنه گه اۊ برنامه'ن اولا دىتا ذخيره-سازي ؤ دىتا بازىافت ره بؤبۊن ؤ ثانيا دىتابىسˇ اداره ره. DBMS ىته مديريتي فعاليت هيسه اطلاعاتي سيستمانˇ تکنؤلؤژي کارأىتنˇ ره. دىتابىس ؤ DBMS، کسنه مترادف نين؛ دىتابىس ىته مفهۊمي منبع هيسه سازمانˇ ره ولي DBMS ىته نرمأفزاري سيستم هيسه که اي منبع' اداره کۊنه. دىتابىسˇ مديريتˇ سيستم، سازمانانه قادر سازنه گه دىتا'نه متمرکز ؤ مديريت بؤنن ؤ کاربردي برنامه'نˇ را جي راحت بتۊنن به ذخيره-بؤبۊ اطلاعات، دسرسي دأشته بۊن.
دىتابىس، ىکته رچأىته-بؤبؤ تلمبار هيسه دىتا'نˇ جي، که "دىتابىسˇ مديريتˇ سيستم" (DBMS)ˇ جي شأنه به اي اطلاعات رسئن. DBMS ىه سري ىکپارچه کامپۊتري نرمبزارˇ جي تشکيل بؤبه گه گۊذارنه تا کارگيرؤن به ىته دىتابىسˇ ارتباط زأنˇ همرأ به خۊ چم اطلاعات و ىا کل اطلاعات برسن.
دىتاپاىگا
دىلمي زوؤن
ديا
ديا ما
ديارجان
ديانسر
ديجيتال: صادق نۊري
ديدنی و تاريخی جیگان اوستان گيلان عبارتند از: 
ديدو
ديديم زور بازوي ناآزموده را
ديراكری
ديز ٚ تاريخ.
ديزاباد
ديزان ؤ بۊرجان.
ديزبن
ديزركلا
ديزكوه
ديزنكلا
ديزگاه محله
ديسر
ديسر ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ديسرˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ديلج محله
ديلمؤن
ديلمؤن (diləmon) یا ديلمان (diləmān)، ايته جه گيلان ٚ شأران ايسه کي سياکل ٚ شأرستان ؤ ديلمؤن ٚ بخش ٚ مئن نهأ ؤ ديلمؤن ٚ بخش ٚ مرکز ايسه.
ديلمؤن ٚ بخش
ديلمؤن ٚ بخش ايته جه سياکل ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
ديلمؤن ٚ دهستان
ديلمؤن ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ گيلکي زوان-أ گالشي (ديلمي) گۊیش ٚ أمرأ گب زنده.
ديلمئن
ديلمئن يته پۊرشکۊه طايفه گيلان ٚ مئن هيسن گه بؤتۊنسن کاسپين (پتشخارگر) ٚ سر ؤ حتی قفقاز (کَۊکاس) ؤ مئني‌خۊرتؤ پيلا واوينؤن ٚ سر حؤکۊمت بؤنن. اۊشؤن أکثرن شيعه هيسن.
ديلماده
ديلمان
ديلمان ِ مئن، يه‌ته قبرستان ِ مئن يه‌ته سوتونی مُهر بياتن کی 5000 سال پيش ِ شی ايسسه و هسا لنينگراد ِ موزه مئن بدشته بونه. ای مُهر ِ موسؤن، هزاران اثر و عتيقه، ديلمان قبرستانان و باخی مناطق ِ مئن بياته ببؤ و خيلی از ايشؤنه قاچاقچی‌ئن، ايران ِ جی بيرين ببردن.
ديلمانˇ سپا ابررودˇ طرف عقب نشیني گود دؤبؤن ۊ قصد دَشتَأن گیلانره وَگَردن ۊلي طي تصمیمي که فرماندئنˇ سپا بِگیتَأن تصمیم بر اي بؤبو که هَأنده به جنگ اعراب بؤشۊن ۊ مۊتا و ايرانˇ خاطر از نؤ لشکرکشي بوگوتَأن و به جنگ اعراب بۊشؤن. پس از جۊدا بؤنˇ فرخان و ايسفندیار، ایسه سپا نفرات کمابؤ ۊ جنگˇ مئن اعرابشي شيکست بؤخؤردن..اگر چه مۊتا اي رشته جنگانˇ مئن کۊشته بؤبؤ ۊلي ديلمانˇ رشادتانˇ برای همیشه تائرخˇ ایرانˇ مئن ماندگار چاگود.
ديلمي تقويم
ديلمی سال
ديله
ديم توران
ديمابن
ديماجانكش
ديماسرا
دين ؤ باورؤن.
دين اين روستا جاي خالي اين صفحات رابهتر مي تواندپركند. باتشكر.
دين.
ديناميک وب ولگ
ديناميک وب ولگ (اينگيليسي مئن: Dynamic Web Page) ىته وب ولگ هيسه که توسۊط ىته کارگير هنده پۊرأبۊنه (Reload) ؤ ولگˇ دل-درۊني دگردنه.
ديناچال ٚ دهستان
ديناچال ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، رزوندي شأرستان ؤ پره سر ٚ بخش ٚ توابع جه ايسه.
دينك
دينه سر
دينه سرركن كلا
ديواروز
ديواروز ىا ديوارˇوز ىکته قديمي شاعره کي مستˇمرد نؤمي بۊ ؤ چارؤمي قرنˇ شي ايسه.
ديورش
ديورود
ديوشل
ديوشل ٚ دهستان
ديوشل پشته
ديوشلˇ دهستان
ديوشلˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
ديوشلˇ دهستانˇ رۊستایان.
ديوكتی
ديوكلاسفلی
ديوكلاعليا
ديک، أنزلي مئن بکارشنه ؤ راس ؤ سۊک ؤ مؤستقيم معني دئنه. مثلاً گۊنن "اي داره ديک بۊشۊ بۊجؤر!"
ديکدؤمؤکراسي ىا ديکˇ دؤمؤکراسي، خؤللصˇ دؤمؤکراسئه گۊنن. ديکدؤمؤکراسي اۊجۊر سيستمه کي اۊنˇ مئن خلق (مردۊم) حۊکۊمتˇ تصميمؤنه رأى دئنن کي فلان قانۊن تصويب بۊبۊن ىا نأ؛ چۊن اي جۊر دؤمؤکراسي مئن مردۊم بي نماىنده دؤجئن ؤ بي مئنجي، تصميم گيتن ؤ زاکۊن (قانۊن) نأنˇ مئن ايلجار کؤنن، اي دؤمؤکراسئه ديک گۊنن.
ديگه سرا
دَکته
دُرفک
دُعا کو
دِ هیکس!
دِ پور ويديو بازيه‌ٰن ايسه كه نوبوناگا زندگی جه رو چگوده بوستيد:
دکالؤن.
دکالگرˇ انگيزه.
دکان بیجاری ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دکتر حسابی موزه چند ماه بعده موردن دکتر حسابی‌، اواخرسال ۱۳۷۱ مئن ، و اونه منزل مسکونی مئن ایفتتاح ببو. خانه بنا موتعلق به سال۱۳۱۰ ه. ش‌، ایسه. موزه طبقه سوم مئن و ضلع غربی منزل دکتر حسابی مئن چاگوده ببو و مساحتی حدود ۴۰ مترمربع داره که شامل دکتر وسایل شخصی جی جومله پوشاک‌، مسواک‌، عینک‌، شانه‌، خودکار، دفتر یادداشت و اونه وسایل دست ساز‌، لوح تقدیر و مدارک تحصیلی و علمی‌، مدالان و نشانان، خانوادگی ‌عکسان ، جاغلان و نوان اسباب بازی ، خانوادگی هدیان و... ایسه. هتویی دکتر حسابی قدیمی آثار شامل تابلوی نقاشی‌، تابلوی خط‌، فرش و صنایع دستی همراه وسایل شخصی وتمام آثار تألیف و ترجومه ببوستیه اون به نمایش در بامو. بخشان فعال منزل مئن و دکتر حسابی موزه عبارتده: 
دکتر سید حسن بهی ثابت قدم کوچصفهانی ایته از نوازندگان ویلن و آهنگسازان و دندانپزشکان گیلانی بو کی سال ۱۳۰۶ بو دونیا بومو و سال ۱۳۷۸ از دونیا بوشو.
دکتر عطاالدین فریدونی
دکتر علی فروحی شاعر ، ترانه سرا و محقق گیلانی سال 1308 به دونیا بومو . خو درسا تا جراحی عمومی و آناتومی تخصص ایدامه بدا و ریاست خیلی جه بیمارستانان کیشورا به عهده بیگیفته بو . 
دکتر محمد معین
دکتر محمدعلی مجتهدی خاطرات حبیب لاجوردی کوشش امره،ایران شفاهی تاریخ مجموعه . 
دکتر معین
دکتر گیرشمن کتاب " ایارن از آغاز تا اسلام " میون بنوشته که قدیمی ترین مراجعی که کاسیونه جا نام ببرده، 24 قرن قبل میلاد مسیح شنه" 
دگاسر
دگاسر ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دگر مانکشی ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دگرسن.
دگرمانكشی
دۊ ته هشتاد ساله برأ، طالقانˇ آردکانˇ مئن، زأک ندأشتن. ىکته درويش هأنه ؤ ايشؤنˇ زأکدار بؤنˇ ئبه ايشؤنه هرته'ىکته سيب هأدئنه ؤ زأکؤنˇ نؤم ؤ جنسيته مألۊم کؤنه (عزيز ؤ نگار). دۊ ته برأرˇ زنأکؤن هۊ شؤ تا شکؤمأگينن ؤ ىک رؤزˇ مئنن چئنن ؤ زأکؤن خئلي خؤجيرن.
دۊ را شبکه هندسه معرفي ره نئه: فيزيکي ؤ منطقي تؤپؤلؤژي. فيزيکي تؤپؤلؤژي مئن دسگا'ن کابل کشي طرحˇ همرأ کسن کسنه متصل وکتأن در صۊرتي که منطقي تؤپؤلؤژي، مسيري هيسه گه سيگنالؤن شبکه مئن ردؤبدل وکنن از اي گۊده به اۊ ىکي گۊده ( from node to node).
دۊ رۊخان
دۊ رۊخان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
دۊ ساعت مهسا أميني گيتن ٚ پسي ؤ اۊن ٚ بؤردن تئران ٚ أخلاقي أمنيت ٚ پؤليس ٚ مرکز، وؤزرا خيابان ٚ مئن، سر ٚ جؤمجؤمه ضربه وأسي، مهسأ مجيک مؤردن-أ باعث بۊبؤست ؤ کسری ناخۊشخانه مئن بستري بۊبؤست. اۊ زمات کي مهسا برار ساختمان ٚ جۊلؤ خۊ خاخۊر ٚ رافا ايسابۊ، ايته آمبۊلانس-أ بيده کي هۊ مرکز ٚ جه بيرۊن آمؤن دره. بأزين ايته سرباز ٚ جه واورسه کي أ آمبۊلانس چي وأسي ايسه ؤ سرباز أوج-أ دنه کي «ايته جه أمي سربازان زخمي بۊبؤسته». بأزين کيارش شه ؤ خۊ خاخۊر ٚ تاتايي-أ باخي کؤراني کي اۊ مرکز ٚ مئن ايسابۊد ؤ هأسأ أزا بۊبؤسته بۊد نشان دنه ؤ فأمه کي اۊ آمبۊلانس خۊ خاخۊر-أ بؤردن دۊبۊ.
دۊ هزار چئه مۊ تي دؤنم، يکته’ واگۊته نشأ
دۊؤمي أمير نصر ٚ ساماني مرگ ٚ پسي حسن ٚ فيزۊزان گه برخي تفاقؤن ٚ جي ناراضي بؤ، فۊرصت ٚ جي بهره بؤبۊرد ؤ أبۊعلي تجهيزات ؤ وسايل ٚ همرأ ؤ سالار بن ٚ وشمگير ٚ همرأ گۊرگان-ه بؤشؤن ؤ گۊرگان، دامغان ؤ سمنان-ه فتح بؤگۊد. وشمگير-أني أبۊعلي شؤؤن ٚ پسي ری-ه فتح بؤگۊد ؤ اسپاهي-ه طبرستان ٚ مئن بدأشت ؤ خؤره ری-ه بؤشؤ. ايته بؤبؤ گه حسن ٚ فيرۊزان ؤ وشمگير ٚ زياري متحد بؤبؤن ؤ سالار خۊ پئر ٚ ور وگرس.
دۊته سوار
دۊجه گنه
دۊجه گنه ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
دۊجه گنه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دۊره:کیانئن
دۊرگ
دۊرگ يا دؤرۊگ (عیلمی نؤم: Panthera Tigris) پيلاترين جؤنور پيچه'نˇ تيره جي هيسه گه‌ اۊنˇ قأمتˇ أرش تا ۳/۳ ميتر ؤ اۊنˇ وزن تا ۳۰۶ کيلۊ رسنه. اي جؤنور ٚ پيلاترين شينأسه، اۊنˇ سيأ کيلان هيسن گه اۊشؤنˇ جؤنˇ مئن نيأ. دۊرگ خئلي قوي هيسه ؤ خۊشکي حيوانانˇ مئن پيلاترين نيشˇ گاز-ه دأره. کٚلˇ دۊرگانˇ جؤثه ملانˇ جي پيله تر هيسه. دۊرگان ويشتر تٚنأکه زيويش کۊنن ؤ خئلي ايلجار نيأن، دۊرگان ٚ عمر معمۊلا ۲۰ سالˇ جي تا ۲۶ سال مؤتغیر هيسه.
دۊرگ ٚ خۊراک ويشتر گؤنج (گوزن)، مرال، شۊکا، پرزه، گۊراز، مال ؤ گاميش ايسه.
دۊرگان البرز ٚ بندان ٚ مئن جئني گه دامؤني بؤبۊن، ويشتر گيلان ؤ مازندران ٚ مئن زيوش گۊدن ولي ئيسه دئه حؤدۊد ٚ ۳۰ سال هیسه کي اۊشؤن ٚ نسل ايران ٚ مئن مۊقۊفا به.
دۊرگان شيکار ٚ زمت دۊخؤسکي خۊ طؤمه' نٚزيکا بۊنن ؤ يته ناگهاني واز ٚ أمرأ سري طؤمه-يه گؤلئه خۊ پيله گاز ٚ أمرأ گينن ؤ اۊن-ه خفه کۊنن. کۊشتن ٚ پسي خۊ خۊراک ٚ خۊردأنأسنن.
دۊرگان ويشتر دامانان ؤ جئني گه آدم ٚ جي دۊر بؤبۊن ٚ مئن زيويش کۊنن. دۊرگان ويشتر شؤو ٚ مئن هأکش وأکش کۊنن ولي اي ايمکان ني وجود دأره گه رۊج ٚ مئن ني دئه بؤبۊن.
دۊشمبه
دۊشمبه هفته سومي رۊزه ایرانی تقویمؤنˇ مئن و دومی روزه میلادی تقویمˇ مئن. دوشمبهٰ میلادی تقویمˇ مئن Monday گونن.
دۊكتۊر معين‌ بنا به‌ نيما يوشيج، نؤ شعر ٚ پئر ٚ وصيت‌ کي‌ اۊن-ه خۊ آثار ٚ چاپ ٚ ره اينتخاب بۊگۊده بۊ، نيما مردن ٚ پسي چند نفر ايلجار ٚ أمرأ کیتاب أفسانه‌ ؤ دويست‌ ؤ شصت‌ ؤ ایته جه نيما رباعيان-أ‌ ایته كيتاب ٚ مئن ایسم "افسانه‌ و رباعيات" چاپ بۊگۊده.
دۊل کۊه
دۊل کۊه ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
دۊلمه
دۊلمه ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
دۊلمه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
دۊله ملال
دۊله ملال ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
دۊنىا راشي (آهنگ ؤ شعرخؤني)
دۊنىابمأرؤن.
دۊنيا همأن.
دۊوٚؤمي شا اسماعيل گه تخت ٚ سر بنيشت خان احمدخان ٚ آزادي دسسۊر-ه بدأ ولي عملي ونکت.
دۊکتۊر مأمد معين ۱۲۹۷ ٚ سال ؤ ارديبهشت‌ما ۹ مئن، رشت ٚ زرجۊب ٚ محله – ۱۳ ؤ ایته رۊحانی خانواده مئن به دۊنیا بأمؤ. مأمد معين ايته جه گيلان ٚ پيله محققان ايسه ؤ "فرهنگ معين" کيتاب-ه کي ايته جه فارسي زوان ٚ پيله واجه‌نامه‌ئان ايسه خلق بۊگۊده. مأمد معين ۱۳۵۰ تير ۱۳ مئن فؤت بۊگۊده ؤ اۊن ٚ مقبره أسسؤنه مئن نهأ.
دۊکتۊر معين أ کار ٚ وأسي کسان زيادي-أ ايلجار ٚ ره دعوت بۊگۊده بۊ ؤ نزديک به چارصد نفر جه اۊن ٚ دانشجۊیان اۊن ٚ أمرأ کار گۊديدي.
دۊکتۊر معين ۱۳۲۱ ٚ سال ٚ مئن امير جاهد ٚ دوختر ٚ أمرأ، سالنامه پارس ٚ مۊدير اسمار بۊگۊد کي چار ته زای باوردد.
دی
دیا
دیارجان ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیانسر ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دیاکونف ( روسی مستشرق) سفیدرود قدیمی ناما " آمرد" یا " آمردوس " بنوشته.
دیاکونوف ایشون درباره نویسه: ماد پادشاهی ایشونا نتونست مطیع بوکونه. اما کوروشه جا اطاعت بوکوردن. 
دیدنی جیگان
دیدو ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دیر شهرستان ایته جه شهرستانان بوشهر اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر دیر ایسه.
دیراکری ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دیرینگی باستان‌شناسی پیشوا منطقه به پنجاه هیزار سال پیش و دوره پارینه‌سنگی فارسه.
دیزاباد ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
دیزبن ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیزرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دیزنکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دیزکوه ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دیزگاه محله ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
دیسک
دیسک سخت
دیل ٚ پۊر خۊن ٚ مۊ أز عشق ٚ تۊ مؤني آتش’
دیلأ چون مشعلˇ افروخته به‌دریا بزنیم/ تاودیم رقص‌کونان کفش جه پا، خود جه سر
دیلج محله ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
دیلم شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بندر دیلم ایسه.
دیلماده ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیلمان تمدن
دیلمان دهستان
دیلمان دهستان روستاهان - سیاهکل - اوستان گیلان
دیلمانˇ دانشگا
دیلمانˇ دانشگا مرکزی ساختمان، لاجؤنˇ مطهری بولوارر مئن هننأ و اینˇ اداری کارؤن و تئوری کلاسؤن، ای ساختمانˇ مئن کی اینˇ نام «دؤکتؤر مؤجتهدی ساختمان» ایسسه برگوزار بنه.
دیلمانˇ غیرانتفاعی دانشگا (فارسی: موسسه آموزش عالی دیلمان لاهیجان)، يک‌ته غیردولتی و خوصوصی دانشگا ایسسه، لاجؤنˇ مئن کی سال 1579 دیلمی، لاجؤنˇ سلˇ جولؤ، مطهری بلوارˇ مئن بنأ ببؤ. ای دانشگا به یاد و سپاس مأمدعلی مؤجتهدی را دکته.
دیلمی باستانی تقویم ˇ میان، ماهانˇ موشخص کودنˇ ره جه خوشانه مالانˇ وضعیت ایستیفاده بوکوده درد.
دیله ایسم ایته جی روستاهان لوندویل دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیم توران ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دیمابن ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیماجانکش ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
دیماسرا ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیناچال
دیناچال ایته روستا ایسه رضوانشهر شهرستان مین جه اوستان گیلان.
دینمه ابران دورون، ماهی
دینه سر ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دینه سررکن کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
دینک ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دیوار بزرگ چین که بسیار معروفه و از بناهایی ایسه که بسیار اعجاب انگیز ایسه در زمان امپراطوری اول چین ساخته ببسته.
دیوار بینیویشته.
دیوان بیگی علاوه بر موسیقی، تئاتر مِئن فعالیت گودی. جِه دیوان بیگی فعالیتان بِه مشارکت در تاسیس گروهان هنری؛ میثل: 
دیوان بیگی، چند سالیه مونیخ آلمان مِئن به دوره هان هنری مشغول بوبسته اون هتو گیلان مِئن مدرس موسیقی، در گیلان مدرسه هان بو و به تدریس و آموزش هنری به پرداخته.
دیواندره شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم دیواندره شهر ایسه.
دیودره
دیودره ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیورش ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دیورود ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیورود ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
دیوشل دهستان
دیوشل پشته ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیوشل-Divshal ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
دیوکتی ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
دیوکلاسفلی ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
دیوکلاعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
دیپلم گرافیک(ارتباط تصویری)؛ هنرستان حرفه ای فارابی کرج
دیکˇ دؤمؤکراسي
دیکˇ دؤمؤکراسی
دیگه سرا ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ذال دره
ذال دره ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ذغال چال
ذغال چال ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ذكرياكلا
ذهن ِ فلسفه
ذوالنون ا بار،الياس 2 بار،ذوالكفل 2 بار،يسع 2 بار،ادريس 2 بار،لقمان 2 بار،محمد 4 بار،ايوب 4 بار،يونس 4 بار،يحيی 5 بار،زکريا 7 بار،هود 7 بار،صالح 9 بار،شعيب 11 بار،اسماعيل 12 بار،يعقوب 16 بار،داوود 16 بار،اسحاق 17 بار،سليمان 17 بار ،هارون 20 بار،عيسی 25 بار،آدم 25 بار،يوسف 27 بار،لوط 27 بار،مريم 34 بار ،نوح 42 بار،ابراهيم 69 بار،موسی 136 بار .
ذوالپيران
ذوالپيران ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ذيلت
ذکریا کلا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ذیلت ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
رؤشتخوار ٚ شأرستان
رؤشنگريˇ زمت ىا رؤشنگري ىا عقلگراىي زمت، ىکته دؤره نؤمه ۱۶۲۰ دهه جي تا ۱۷۸۰ دهه کي غربي اۊرۊپا مئن، فرهنگي ؤ رؤشنفکري نيرۊؤن، اقتدارˇ سؤنتي پارامترؤنˇ جا، عقل ؤ تحليل ؤ سبکسنگين ؤ فردگراىي سر تأکيد بۊدن.
رؤشنگریˇ زمت
رؤمان.
رؤمانچه.
رؤنالدؤ ایتأ پۊرتگالي بازيکۊن ايسه.
رؤژاوا
رؤژاوا اجتماعي قرارˇ نسقˇ مئن شأنه سۊ ته أصلˇ مأسمکˇسر دس نأن: زنأکؤن ؤ ديکˇ دؤمؤکراسي ؤ هؤويتˇ مئن چنجۊرگي (Pluralism).
رؤژاوا جنگ مئن، باخي کشورؤنˇ جی‌م، آدمؤنی بشؤن ؤ خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌نه بپیوستن ؤ بکوشته‌م ببؤن. یپاره نظر اینه کي رؤژاوا جنگ، اسپانیا انقلابه مؤنه ؤ تفاقی کي کؤباني ؤ رؤژاوا مئن دکته‌دره أزا انقلابه.
رؤژاوا جنگ.
رؤژاوا جۊمبشˇ فلسفه.
رؤژاوا جۊمبش، دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسم ؤ اۊجالانˇ نظرؤنأ جي پۊر أثر هأىته.
رؤژاوا سرکرده'ن هي جا سيواىي ؤ استقلالˇ گبه نزئن ؤ حتی خۊشؤنˇ اجتماعي قرارˇ نسقˇ مئن سۊريه تماميت ارضي سر تأکيد کؤنن. ايتؤ نظر هأنه کي اي مأسمک ايشؤنˇ دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسمˇ جي آؤ خؤنه کي دئه ايشؤن ئبه مسأله سيواىي ؤ ىکته تازه دؤلت-ملت چاگۊدن نئه.
رؤژاوا مئن دۊ ته أصلي سياسي جرىان کسؤنأجي زۊر دأنن: دؤمؤکراتيک ايجؤناىي حئزبه (PYD) ؤ کۊرد ٚ ميللي شؤرا. اي دۊ ته جرىان سال ۲۰۱۲ ميلادي عراق ٚ أربيل ٚ مئن، مسعۊد بارزاني وساطتأ جي، کۊردي پيله شؤرا چاگۊدن کي اين ٚ مئن هر دۊ ته جرىانأ جي برابر آدم ايسأ. خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPG)، دؤمؤکراتيک ايجؤناىي حزب ٚ نظامي باله کي کۊردي پيله شؤرا بنا نأن ٚ پسي بۊبؤ اي شؤرا نظامي بال.
رؤژاوا-سۊريه شمالˇ اجتماعي قرارˇ نسق، قاميشلؤ بنأ فدرال دؤمؤکراتيکˇ اقليمˇ مرکز ؤ أولي فصل أجي پنجۊمي ماده مئن تصريح بۊده کي رؤژاوا-سۊريه شمالˇ فدرال دؤمؤکراتيکˇ اقليمˇ پرچم (بيدۊق)، دؤمؤکراتيک ؤ فدرالي سۊريه پرچمˇ همرأ خأ جؤر بۊشۊن.
رؤژاوا-سۊريه شمالˇ فدرال دؤمؤکراتيک اقليمˇ مؤسسؤنˇ مجلس.
رؤژاوا-سۊريه شمالˇ فدرال دؤمؤکراتيکˇ اقليم سۊ ته کانتؤن دأنه (جزيره، کؤباني، عفرين) باني سۊ ته منطقه (شهبا، تل أبيض، شدادي).
رئال مادريد
رئال مادريد ایته تيم ائسپانيا مئن ايسه ک لاليگا مئن بازي کۊنه أ تيم ویشترین قهرمانيٚ لاليگا ؤ اۊرۊپا قهرماني ليگٚ مئن دره.
رئال مادريد ویشترین قهرمانيٚ أ ليگ مئن دره ؤ سالٚ ۲۰۱۹ ليورپۊل بتونسته قهرمان ببه.
رئيس كلا
رئیس ایداره مدارک پزشکی: آقای رضا طالب خانی
رئیس بیمارستان : آقای دکتور عباس صدیقی نژاد متخصص بیهوشی
رئیس کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رئیس کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
راب
راب نؤعي حلزون ايسه که صدف نأره
رابرت ادوارد لی (1870-1807 م) - (1381- 1444 گ) ايته پيله چكنه و پيله كس آمريکا داخلي جنگ ٚ مئن و آمريکا تارئخ ٚ مئن ايسه. 
رابرت لی
رابرت لی آمريكا داخلی جنگ مئن، نساييئنˇ حشرومايه دار چكنه و نسا ويرجينيا حشرومايه دار سركرده بو. وی بارها ايتحاديه حشرومايه دارˇ جولو بِجنگسته و اوشانه دَشكنه و اوشانه راهه بنه بر بوكونه. ولی جولای سال 1963 جنگ گيتزی بورگ مئن اتحاديه جه دَشكن بوخورده. و دئه نَتَنسته ائتلاف حشرومايه دارِ سرپا بداره و آخر سر ژنرال لی بيده اتحاديه حشرومايه دارˇ فوتوركستن پورتر بوبوسته و ژنرال گرانت كرا اونه بنه بر كونه ، خوره تسليم بوگوده. و آمريكا داخلی جنگ هتويی تومام بوبوسته. 
رابرت لی خو جوانی مئن، آمريكا – مكزيك جنگ مئن ايسا بو. و حشرومايه دارِ مئن موهندس بو.
رابرچره‌ 
رابشکن
رابشکن يا رابیشکن (راب+ایشکن) راب خؤنه ؤ این ٚ دؤنشي نؤم بنه: Turdus philomelus.
رابشکن ٚ پر این ٚ پۊشت زیتۊني قأوئیيه، این ٚ شۊکؤم ٚ جیر سفیده، این ٚ سر أننی زرد کي سیا خال دأنه. این ٚ چۊشم قأوئي تیره ؤ این ٚ دؤرؤشتي ۲۳ سانتیمتر بنه.
رابشکن گيلان ٚ جنگلؤن ٚ مئن دره ؤ بۊمي ایسسه ولي پییز ٚ آخرآخر مۊهاجر أم هأنه گيلؤن. 
رابي تام أکرلي کي اۊ زمات کارگردانˇ دستیار بۊ، ۲۰۱۴ سالˇ مئن فرانسوي سۊئيتˇ فئلمˇ دۊرۊن بيده ؤ اۊنˇ أمرأ آشنا بۊبؤسته. أ زؤج ۲۰۱۶ دسامبرˇ مئن اؤستراليا نيۊ ساؤت ولزˇ مئن ايته خۊصۊصي مراسمˇ دۊرۊن ازدواج بۊکۊديد ؤ هسأ آمريکا لؤس آنجلسˇ مئن ايجائي زيويدي.
رابي ۲۰۱۷ سالˇ مئن "خداحافظ کريستؤفر رابين" (Goodbye Christopher Robin) ؤ "مؤ تؤنيا ايسم" (I, Tonya) فئلمانˇ مئن بازي بۊکۊده.
رابي ۲۰۱۸ سالˇ مئن شنلˇ برندˇ سفير انتخاب بۊبؤسته کي ايته جه مؤدˇ دۊنیا لۊکسˇ برندان ايسه.
رابينؤ خانواده ريشه واگرده به كورتئميگليا (Cortemiglia)، پيئمؤنˇ (Piemont) مئن. پانزدهی قرنˇ میان، ا خانواده جی، بعضی شیدی به بؤرگؤمال (Borgomal)، آلبا (Alba) مئن. سال 1619، کؤلؤنل بارتؤلؤمئؤ (Bartolomeo) ايتا تيكه بؤرگؤمالˇ زمينانه دوک مانتو (Mantu) جا فگيره. سال 1830، جيواني رابينؤ (Jioanui Rabino) کی ا خانواده آخرين نماينده بو، اینگیلیسˇ مئنˇ زيندگي گودنˇ واسی، ايتاليا جی بشؤ.
رابينؤ دوته كيتاب جغرزˇ گيلان و مازندرانˇ تاریخ بنيوشته كی اوشانˇ موضوع ايتا موسیقیه و اويدانه ايرانی سكهٰ‌نˇ شين ايسه.
رابينؤ سال 1906 ميلادی رشتˇ مئنˇ بانکˇ شاهی مؤدير ببؤسته. تا سال 1912 ميلادي گیلانˇ مئن ايسا بو و ويشتر ا سامانه بيده و موطالعه بوگوده.
رابينو
رابينو خو كيتابˇ فرمانروايان گيلان مئن بنيويشته:
رابٚشکن یا رابۊشکن یا رابیشکن (فارسي: توکای پشت بلوطی) یته مؤرغه کي اۊرۊپا ؤ‌ آسیا مئن پۊره هیتؤ رأن گيلان ٚ مئن دره.
رابینؤ
رابینؤ کي رشتˇ مئن بريتانيا سرکؤنسۊل بۊ راجع به تالش أتؤ بينيويشته:
راجر واترز
راجعون
راجعون ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
راجه به أنزلي نوم، چن ته روايت نئهأ:
راجه به دانشجۊىي زيندگي سۊتالي.
راجه به سوسن تسليمی به فارسی
راجه به لاجؤنˇ اسم ای فرضیه هننأ که لاه پألوی زوانˇ مئن ابریشمˇ معنیه دئنه و حتتا بورهانˇ قاطعˇ مئن «سورخˇ ابریشمی پارچه» معنی ببؤ. جان یا جؤن نی مکان و جیگه پسونده. در نتیجه، لاجؤن بنه: ابریشمˇ شهر یا ابریشم-جیگه.
راجه به لینکؤن.
راجه به گيله‌وا به فارسی:
راجۊ محله
راجۊ محله ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
راجۊ محله مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
راجیر
راجیر ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
راحيجان
راحیجان ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
راد بازقلعه‌اي خۊ ايبتدایي ؤ متوسطه تحصيلات-ه رشت ٚ مئن بۊگذرانئه یؤ اؤیه ايبراهيم فخرایي أن ٚ معلم بۊ یؤ أن باعيث بؤبؤ گه کم‌کمی هۊنر ۊ أدبيات-ه علاقمند ببه. أفراشته خۊ جأغلگي زمات، گيلان ٚ رۊستایئن ٚ سختي ؤ رنج-ه دئي ؤ واچيشتي؛ أن ٚ زأکي دؤران، رۊسيه اؤکتؤبر ٚ اينقلاب ۊ گيلان ٚ سۊرخ ٚ اينقلاب ٚ أمرأ زماتين (هم‌عصر، معاصر) بۊ یؤ گلف‌گلف مۊترقي ؤ پيش‌دؤبؤ أفکار ۊ طبقاتي ستم ٚ أرأ جنگستن ٚ ايراده، أفراشته جان ٚ گين ٚ مئن بينيشتد. اۊ جۊر گه «م.ا.به‌آذین» أفراشته جا نقٚل کۊنه، أ قضيه سر گيلان ٚ اينقلاب ٚ مئن ٚ دؤبؤکسان ٚ رانمایئن ۊ گبان خیلي مؤثر بۊ. اۊشان، جنگل ٚ اينقلاب ٚ سرکؤب ٚ پسي، «جمعیت فرهنگ» ٚ چاگۊدن ٚ جا، مجلله ؤ رۊزنامه مۊنتشرأگۊدن ٚ أرأ، کيتابخانه ساختن ٚ أمرأ یؤ ايجتماعي-اينتقادي نمایشنامه‌أن ٚ ايجرا گۊدن ٚ أرأ، رؤشنگري گۊديد ۊ مخفيانه خۊشان ٚ أفکار-ه واتينأدأدي.
راد بازقلعه‌اي، شعر گۊتن-ه أول‌سر گيليکي أمرأ شۊرۊع بۊگۊده ؤ تا اؤیه گه مۊشخصه ۱۵۰۳ ٚ دیلمي (۱۳۰۸ ه‍.ش) خۊ أولي گيليکي شعران-ه بؤته. أفراشته با أنکي بازقلأ شين بۊ، خۊ شعران-ه نأ خۊ محل ٚ گۊیش ٚ جا، بلکي رشت ٚ گۊیش ٚ جا نيويشتي ؤ قبل ٚ ۱۵۱۵ ٚ دیلمي (۱۳۲۰ ه‍.ش)، خۊ کاران-ه رشت ٚ اۊ زمات ٚ رۊزنامه‌أن ٚ ضميمه گۊدي ؤ با تيراژ ٚ ناقلن ۳۰۰۰ نؤسخه اينتشار دأی. هأ تيراژ ٚ عدد نيشان ده گه گيلان ٚ مردۊم چنده أن ٚ شعران ٚ جا ايستقبال گۊديد. ألبته با أنکي أن ٚ آثار ٚ گۊیش رشتي بۊ، وانوا گاگلف أن ٚ زادگا گۊیش ٚ بعضي جۊزيات ۊ خۊصۊصيات أم اۊشان ٚ مئن جۊخۊفته نأهأبۊ. أفراشته خۊ همکاري-ئه مطبۊعات ٚ أمرأ ۱۵۰۹ ٚ دیلمي (۱۳۱۴ ه‍.ش) «امید» ٚ رۊزنامه جا سرأگيته یؤ بأزۊن «توفیق» ٚ رۊزنامه مئن أم قلم بزئه. راد بازقلعه‌اي جزو ٚ أولين شعرایي ايسه گه زماتين دؤران ٚ مئن گيليکي شعر بۊگؤته یؤ شا گۊتن أولي‌ته شاعيره گه أن ٚ کار، محبۊبيت ۊ مقبۊليت ٚ زيادي پیدا بۊگۊده؛ تا حدي گه خیلي مواقع نشا دقيق فامستن کي أفراشته آثار ٚ مئن ٚ اي سري عيبارات، ايصطلاحات ۊ مثلان، قبل ٚ أفراشته ني جامعأ مئن درٚبۊد یأ أنکي مردۊم أول‌دفأ أفراشته شعران ٚ مئن اۊشان-ه بشتاوستد ۊ بأزين گلف‌گلف رایج ۊ مۊصطلح بؤبؤ. اۊ گيلک شاعيراني گه أفراشته پسي بأمؤد، اۊن ٚ آثار ٚ جا خیلي تأثير بيگيتد. شيون فؤمني، محمود پاینده لنگرودی (کي شعرنيويسي-ئه أول‌وار أفراشته «چلنگر» ٚ مئن سرأگيته یؤ اۊن ٚ ورجه شاعيري-ئه بامؤخته) ؤ مأمولي مظفري کاران ٚ مئن، افراشته شعران ٚ پاماله-أ به وضۊح شأ دئن. راد بازقلعه‌اي شعران، خۊ رۊزيگار ٚ کۊچه‌بازار ٚ مردۊم ٚ شؤعار بۊد ۊ أن ٚ آثار عميقا جامعأ مئن نۊفۊذ بۊگۊده‌دأشتيد. أن ٚ شعران دهن‌دکف بۊد ۊ شأ گۊتن کي تا أسه هيتته شاعير نتأنسته أفراشته ماسان جامعأ ؤ مردۊم ٚ مئن نۊفۊذ بۊکۊنه. أ ايستقبال ۊ نۊفۊذ ٚ عيللت، شعران ٚ سادگي ؤ صراحت ۊ أفراشته همديلي ؤ همزواني مردۊم ٚ أمرأ بۊ. أفراشته شعران ٚ سۊژه‌أن، شهران ۊ رۊستاان ٚ محرۊمان ۊ آواره‌أن ۊ رنجکشانده. اي وار کارفرما زوان ٚ جا، اي وار کارخانه‌دار ٚ زوان ٚ جا، اي دفأ ماليک ٚ زوان ٚ جا یؤ اي دفأ یأم ورزيگر ٚ زوان ٚ جا، کي اۊن ٚ زندگي زيمين ٚ أرأ تۊشکه‌بۊخۊردئکه، جامعأ دردان-ه واشکافتي ؤ واگۊیأگۊدي. اي جۊر تلخ ٚ طنز أفراشته کاران-ه دۊبۊ گه خاندنکس-ه دگشتي. أفراشته نام، ۱۵۱۵ نؤرۊزما (شهریور ۱۳۲۰) پسي، ايته مردۊمي ؤ مۊبارز شاعير ٚ نامي دکته زوانان ٚ سر. أن ٚ کاران حزب ٚ تۊده نشريات ٚ مئن چاپابؤستيد ۊ حزب ٚ تۊده سياسي ايجتماعات ٚ مئن، أفراشته خۊ شعران-ه مردۊم ٚ ره خأندي. أفراشته، اۊ شاعيراني-ئه گه کلام ٚ زرق ٚ برق ۊ آرایه أمرأ درگير بۊد رخشنأگيتي ؤ هرگز آرایه فيکر ديينه‌بۊ. اۊ زمات ٚ شاعيران، أجۊر نيگا-یه پسند نۊگۊديد ۊ أفراشته جا ايراد گيتيد؛ أممأ أفراشته ره مۊهيم نۊبۊ یؤ خۊ کار-ه گۊدي. اۊن، خۊ شعر ٚ مۊخاطبان-ه شنأختي ؤ دأنستي گه أن ٚ خاندنکسان کؤ جرگه ؤ طبقه شيند ۊ چۊتؤ وا اۊشان ٚ ره شعر بگه. ۱۵۲۰ ٚ دیلمي (۱۳۲۵ ه‍.ش) کي «انجمن روابط فرهنگی ایران و شوروی» تهران ٚ مئن «کنگرهٔ نویسندگان و شعرای ایران»-ه تشکيل بدأ، أفراشته ني اؤیه شيرکت بۊگۊده. ملک‌الشعرای بهار، علامه دهخدا، احسان طبری، نیما ىۊشيج، صادق هدایت ۊ خیلي دئه شاعير ۊ نيويشتنکس أم اۊیه ايسأبۊد ۊ ایته‌ایته خۊشان ٚ کاران-ه ايرائه بدأد. وقتي أفراشته نؤبه برسئه، أول‌سر ايزئه گب بزئه یؤ بۊگؤته: «تهران ٚ مئن دۊ جرگه دۊکتۊر ايسأد. أولي جرگه بالاشهر مطب دأرده یؤ اۊشان ٚ ويزيت پنج تۊمۊنه؛ دۊوؤمي جرگه أممأ پایین‌شهر، مثلا «اسمال بزاز» ٚ محله مئن، ايسأده یؤ پنج ريال ٚ أمرأ مردۊم-ه مۊداوا کۊنده. اۊ بالاشهري دنه مۊمکينه بعضي رۊزان مريض ندأشته‌بي ؤ هيچچي پۊل بيرۊن نأوره؛ ولي پایین‌شهري دۊکتۊر هر رۊز پنجا نفر-ه درمان کۊنه یؤ بيس ٚ پئنج تۊمۊن در أره. من، اۊ جۊنۊب‌شهري دۊکتۊر-ه مأنمه؛ شعر مي شين پایین‌شهر ٚ مردۊمان ٚ شينه یؤ مۊمکينه اۊ شاعيراني گه «انوری» ؤ «عسجدی» طرفدارده مي شعران-ه پسند نۊکۊند؛ ولي من مر ٚ ره مي طرفداران-ه دأرمه.». کؤنگره مئن أفراشته «پالتوی چهارده ساله» ؤ «شغال محکوم»-ه بخانده.
رادار کومله ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
راداركومه
رادارپشته
رادارپشته ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
راديکال (آلبۊم)
راديکال شاهين نجفي نؤهؤمي ايستؤديؤيي آلبۊمه گه ۱۳۹۵ بهمن ما ۲۹ مؤنتشرأبؤ. شاهينˇ قؤلي اي آلبۊم ۱۲ته ترک دأنه، مۊلتي ژانره ؤ سبکˇ خاصي ندأنه. آهنگساز شاهين نجفي، ميکس ؤ مستر مجيد کاظمي، ترؤنه-سرا'ن شاهين نجفي ؤ مزدک نظافت ؤ اينˇ کاور چاکۊنکس اۊميد کشتکار ايسه. اي آلبۊمˇ زمت مجمۊعن ۴۹:۳۶ دئقه ايسه.
رادی اوولين داستان، باران نام داشت کی ۱۵۳۳ بتؤنسه اطلاعات جوانان ِ مجلله داستان‌نويسی موسابقه مئن برنده ببی.
راز درخت نارون ( 1379)
راس گه، ا چن ما میانی دال به دال تلفن کودی، اوّلیبار کی گوشی ِ اوسادم بناگوده مرا سربهسر نهن، نفامستم کیه، هرچیام واورسم «شیمی نام؟» نوگوفت تا کی شروع بوکود به خاندن: «امشب هوا دیل پوره خودا/ خورشید، ابر ز جیر خابه» هتو تا ا بندا بخاند می ناف دکفت.
راساراس-دسرسي دکالˇ (Direct-access attack) مئن، ىته غىر مجاز کارگير، يته فيزيکي دسرسي پىداوانه به ىته کامپيۊتر که تۊنه اۊنˇ جي دىتا جؤرأکشه. حتى اگه استانداردي سؤني همرأ محافظت وکه هنده راساراس دسرسي دکال تۊنه به اۊ سيستم دسرسي بدأره سيستم-عاملˇ بۊتابؤنˇ همرأ (by booting).
راساراس-دسرسي.
راسته كنار
راسته كنار (سۊماسرا)
راسته كنار شیجان
راسته كناربوئين
راسته کنار
راسته کنار ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
راسته کنار ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
راسته کناربوئین ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
راسته: آبچلیک‌سانان
راسته: سبزقباسانان
راسته: شاخه نشین 
راسته: شاهین‌سانان 
راسته: غازسانان
راسته: غازسانان 
راسته: ماکیان‌سانان
راسته: پرده‌بالان 
راسته: پولک‌داران
راسته: گنجشک‌سانان
راسته: گنجشک‌سانان 
راسته: گوشت‌خواران
راسته: گوشت‌خوارسانان
راسته: گوشت‌خوارسانان 
راسته: گۊشت خؤردن کسان
راسته‌کنار (شفت)
راسته‌کنار ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
راستوپی دهستان
راستویی ایسم ایته دهستان ایسه سوادکوه شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
راستویی دهستان روستاهان.
راش
راش پۊشته
راش پۊشته ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
راش پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
راشی
راشی مئن چوم به­ راهَ­م
رامسر
رامسر محصولان مهم كشاورزی برنج ، ‌گندم ، بنشن ، تره بار، ‌علوفه ای گياهان ، سيب، به، آغوز، فندق و كيوی ایسده و .
رامسر کاخ
رامسر کاخ ایته قدیمه کاخ ایسه رامسر مین که از دیدنی مناظر رامسر به حساب ایه.
رامسرˇ شأرستان
رامشیر شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم رامشیر شهر ایسه.
رامهرمز شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم رامهرمز شهر ایسه.
راميان ٚ شأرستان
رامیان شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم رامیان شهر ایسه.
رامین جهانبگلو
رامین جهانبگلو،
رانا
رانا ايتأ جه اۊتۊلان ایران خودرو ايسه کي پلتفؤرم ایکس ۱۲ یا هۊ پژؤ ۲۰۶ اس‌دی پلتتفؤرم رۊ چأگۊده بۊبۊسته. أ اۊتۊل نام جه ايتأ فارسي کلمه بيگيفته بۊبۊسته کي اۊنه معني "رَوَنده و سریع" ايسه.
رانا بدنه ساختار اۊنه الگۊ مأنستن یعنی پژو ۲۰۶ جه نوع سه محفظه‌اي ايسه و جه فۊلادي ورقان فؤرم بدا، چأگۊده بۊبۊسته کي اۊنه کۊلۊفتي جه ۰٫۷ تا ۲٫۵ میليمتر ايسه.
رانا طبق ايران‌خودرو آمار، ۱۲ ثانیه دۊرۊن اۊنه سۊرعت جه صفر به صد کيلۊمتر بر ساعت رسه و اۊنه آخري سۊرعت هم ۱۸۹ کيلۊمتر بر ساعت ايسه.
راننده صندلي ارتفاعه تنظيمأ گۊدن
رانکوه
رانکۊ
رانکۊ بخش
رانکۊ بخش ايته جه أملش ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
رانکۊ، ايته جه گیلان ٚ شأران ايسه کي أملش ٚ شأرستان ؤ رانکۊ بخش ٚ مئن قرار دأره ؤ رانکۊ بخش ٚ مرکز ايسه. 
رانی‌ جيمز ديو بلأک‌سبأث سابقه خواننده كه خو گروه امره ۱۹۹۰ آلبوم ( وَرگانˇ دَوَد ، Lock Up The Wolves) مونتشر بوگوده تصميم بيگيفته بلأک‌سبأث سابقه اعضا امره هنده ايله جار بوكونه و گيزر باتلر اونه مولحق بوبوسته و هر دو تونی‌ آيومی‌ ورجا بوشوئيد و آيومی‌، خو گروه خواننده تونی‌ مارتين و بيسيست نيل مورای‌ ديمه بنا و هتويی‌ آيومی‌ ، گيزر و ديو موتحد بوبوستيد و كازی‌ پاول گروه درامر بِمانسته. پَئيز سال ۹۰ چكودنˇ آلبومˇ واستی‌، خوشانه كارا آغاز بوگوديد ولی‌ كازی‌ پاول واستی‌ ايتا ايتفاق دَكَفته كه خو اسب رو دَنيشته بو بِكفته و اونه پا بشكفته و دِ نَتَنستی‌ ضبط آلبوم مئن بِئسه. اعضای‌ گروه، وينی‌ اپيسˇ دعوت بوگوديد درامر ِببه. چكودن آلبوم پور زمات طول بِكشه و سياشنبه هواخواهان واستی‌، رافا ايسان چتين بو. آخر سر، سال 1992 مئن اوشانه آلبوم مونتشر بوبوسته كه اونه نام (نا آدمی‌ بوستن Dehumanizer) بو. ولی‌ اوشان ايتحاد پور زمات دوام ناورده و ديو و اپيس جه بلأک‌سبأث بوشوئيد و واگردستيد به خوشانه گروه و ديو دو تا آلبوم تَتَرچ بنام (غريب پيله راشی‌ Strange Highways) و (زرخˇ ماشينان Angry Machines) چكوده.
راهدارخانه ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
راهدارخانه روستا
راهنما محله ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
راهنمامحله
راه‌باستانی هراز آثار ،
راور شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم راور شهر ایسه.
راوی
رایانه
رباب چال
رباب چال ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رباط کریم
رجاکل
رجاکل ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رجب سرا
رجب سرا ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رجبعلی امیری فلاح
رجعت و عبرت کاخ مجموعه سعدآباد مئن قرار بیگیفته و سال ۱۳۵۰ مئن، ایستفاده و اسکان شاه مار واسی چاگوده ببوسته. آثار و اشیای موجود ا کاخ - موزه مئن شامل فرشان نفیس ایرانی و نفیس اشیان چاگودیه کشوران اروپایی ایسه.
رجه
رجه ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رجه سرا
رجه سرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رجورازبرم
رجورازبرم ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رحمان در راه ( داستان ) 
رحمت (محمد) پیرو نظری (نذیری)، سال 1520 لاجؤنˇ مئن به دونیا بمأ وختی که خو اجباریه گذرؤنه دبو، سازمان چریک‌های فدایی خلق ایرانˇ مئن عضو ببؤ و وختی که ایشؤنˇ گوروه کشف ببؤ، متواری ببؤ و 1544، اسفندار ما 17، وختی که ساواکˇ مأمورؤن اینه بشناتن، مسلحانه درگیری مئن بکوشته ببؤ.
رحمت آباد
رحمت آباد ؤ بلۊکاتˇ بخش، رۊبارˇ شهرستان ؤ گیلانˇ اۊستان مئن جی کیشور ایران ايسه.
رحمت پیرو نذیری
رحمت‌آباد
رحمت‌آباد ؤ بلۊکات ٚ بخش
رحمت‌آباد ؤ بلۊکاتˇ بخش
رحمت‌آباد ؤ بلۊکاتˇ بخش ايتأ جه بخشان رۊبارˇ شهرستان، گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
رحمت‌آباد دهستان
رحمت‌آباد دهستان روستاهان
رحمت‌آباد ٚ دهستان
رحمت‌آبادˇ دهستان
رحيم آباد سفيد آب منطقه ، سرولات منطقیه جنگلی و كوهستانی ، جواهر دشت منطقیه ييلاقی ، رودسر ساحل ، سجيران آب معدنی چشمه ، شوييل ييلاقی دهكده، لسبو ، چابوكسر سرولات مجموعیه ساحلی و اقامتی ، رودسر مجموعیه ساحلی و اقامتی ، لله رود ،كلاچای مجتمع ساحلی ، واجارگاه ، لله رود پارك جنگلی ، پير محله گنبد هشت ضلعی، بند بن قاسم آباد قلعه، تميجان تاريخی پورد، خليفه محله، قلعه گردن .
رحيم اباد
رحيم‌آباد
رحيم‌آباد ايته جه گيلانˇ شأران ؤ جه رۊدسرˇ شأرستانˇ توابع ايسه. أ شأر رحيم‌آبادˇ بخشˇ مرکز ايسه. رحيم‌آباد کلسيا جه کلأچئه، خۊرخۊس جه أملش، خۊرتاو جه سخت‌سر ؤ نسا جه قزوين-أ فأرسه.
رحيم‌آباد ٚ بخش
رحيم‌آباد ٚ دهستان
رحيم‌آبادˇ بخش
رحيم‌آبادˇ بخش ايته جه گيلانˇ بخشان، رۊدسرˇ شأرستانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، رحيم‌آبادˇ شأر ايسه.
رحيم‌آبادˇ دهستان
رحیم آباد-أ ریم آباد تلفظ کۊنن. رحيم‌آباد اۊ قديمان خان‌نيشین بۊ ؤ ایشکورˇ خانان زمسسانˇ ؤ سرما مئن أیه سپري گۊدن. هيتؤ رحيم‌آباد رؤشد بۊگۊد ؤ پیله‌تر بۊبؤست.
رحیم اباد
رحیم اباد ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رحیم اباد دهستان
رحیم مؤذن‌زاده اردبیلی، 
رحیم‌آباد بخش
رحیم‌آباد دهستان
رحیم‌آباد دهستان روستاهان
رخت‌شۊر خؤنه
رخت‌شۊر خؤنه يته اۊتاقه گه اۊنˇ ميئن رخت بۊشؤر واشۊر کؤنن. اي اۊتاقؤنˇ ميئن معمۊلا ماشين ليواسشۊيي ؤ رخت خۊشک‌کۊن ؤ يته پيله ديمشۊيي نأى گه پۊليور ؤ اۊ رختؤني گه خأ دسˇ أمرأ شۊستنه اۊنˇ ميئن شؤنن. 
رخص
ردا بستن لافند رو با چشم دوسته.
رده: حشرات 
رده: سوسماریان 
رده: هونر
رده: پرندگان
رده: پرندگان 
رده: پستانداران
رده: پستانداران 
رز
رز ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رز ٚ گردن
رزدار
رزدار ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
رزدارستان
رزدارستان ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
رزدره
رزدره ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رزدرود
رزدرود ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رزك
رزكند
رزن
رزن ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رزن شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم رزن شهر ایسه.
رزه گردن
رزوان
رزوان ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رزوندي
رزوندي ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ رزوندي شأرستان ٚ مرکز ايسه. رزوندي ايته جه گيلان ٚ ساحلي شأران ايسه ؤ کاسپي دريا ورجه بنا بۊبؤسته ؤ شأ گۊتن کۊ ؤ دریا مئن قرار بيگيفته دره.
رزوندي شأرستان
رزوندي شأرستان ٚ مردۊم گیلک ؤ تالش ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ؤ تالشي ايسه.
رزوندي شأرستان ٚ مرکزي بخش
رزوندي شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه رزوندي شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
رزوندي شأرستان ۲ بخش، ۲ شأر ؤ ۴ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۱۱۵ ته رۊستا دأره.
رزوندي شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ گيلان ٚ خۊرخۊس ٚ مئن قرار بيگيته دره ؤ اۊن ٚ مرکز ني رزوندي شأر ايسه. رزوندي شأرستان، خۊرتاو ٚ جه أنزلي ؤ سۊماسرا شأرستانان، نسا جه ماسال ٚ شأرستان، کلسيا جه تالش ٚ شأرستان ؤ کاسپي درىا ؤ خۊرخۊس ٚ جه أردبيل ٚ خلخال ٚ شأرستان-أ فأرسه.
رزوندي مردۊم گيلک ؤ تالش ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ؤ تالشي ايسه.
رزين دۊل
رزين دۊل ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
رزک ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رزکند ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رزگردن ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رسانه فرهنگسرا ،
رسبرم
رسبرم ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رستاخيز
رستاق دهستان
رستم
رستم آباد
رستم رود
رستم شاه‌غازی
رستم شاه‌غازی، علاء‌الدوله علی ريکه
رستم كلا
رستم محله
رستم محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رستم کلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
رستم، قارن ِ ريکه
رستمکلا
رستم‌آباد
رستم‌آباد جنوبی
رستم‌آباد جنوبی دهستان
رستم‌آباد جنوبی دهستان روستاهان
رستم‌آباد شمالی
رستم‌آباد شمالی دهستان
رستم‌آباد شمالی دهستان روستاهان
رستگاری در هشت و بیست دقیقه (سیروس الوند ، ۱۳۸۳)
رسكت سفلی
رسكت عليا
رسمجی
رسمجی ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رسمي زوان: هيندی
رسمی مورخؤنˇ نظر راجه به ای قیام.
رسمی گوزارشؤنˇ مئن بمأ دأنه کی «گیلانی‌ئن عاقبتˇ وخامتˇ فکره نودن و قصبهٰ تاراج و تالان بودن، خاصه سرکار و تاجرؤن و عاجزین و فقرا و رعیتؤنˇ ماله کؤللی ببردن و پور آدم بکوشتن و غنایمه هیته پسی و خوشؤنˇ مئن تقسیم گوده پسی، بشؤن لایجؤنˇ طرف» غریب‌شا نیرو رشتˇ پسی بشؤن فؤمن و چون فؤمنˇ اهالی خوشؤنه تسلیم بودن او شهره غارت نودن. لشتˇنشا نی کی غریب‌شا دس دکته تالان ببؤ.
رسول خطیبی،
رسول ملاقلی پور
رسول ملاقلی پور،
رسول میرطرقی (ملوان - استقلال اهواز - پگاه - مس کرمان - نفت آبادان - شهرداری اراک)
رسکت سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رسکت علیا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رسیدی، کار خود را در محل، ادامه دِهن. به منظور پیشرفت بیشتر در دوره‌ان، آموزش‌های نظری نیز در آن‌ها گنجانده می‌شوند که به شکل رسمی در دوره‌های ۴ الی ۶ ساله، در محل کار و 
رشا خودش،بگواس دست امره مسموم به و ميره.
رشت
رشت آباد
رشت آفخرا مسجید با قدمت تاریخی نزدیک به ۲ قرن ایته قبرستان مخروبه ورجه نهابو که در سال ۵۲ با امام جماعت همکاری و مردوم محله و همت ِ ایتا از سرمایه داران رشت ، حاج رجبعلی طارمی بازسازی ببوسته.
رشت اباد ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رشت اول ايتأ پيله رۊستا بۊ كي دامان مئن بنا بۊبۊسته بۊ و أني نام، كتابِ حدودالعالم مئن سال ۳۷۲ قمري دۊرۊن بأمؤ بۊ. علي اكبر دهخدا هم گِه كي رشت كلمه در حساب ابجد ۹۰۰ به، چؤن رشت أ سال بنا بۊبۊست.
رشت ايته جه ايران ٚ پيله شأران ؤ گيلان ٚ مرکز ؤ پيله‌ترين شأر ايسه. رشت هأتؤني ايران ٚ کلسيا پيله شأره ويشترين جمعيت-أ کاسپي دریا نسا سامان ٚ مئن دأره. أ شأر رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ توابع جه ايسه.
رشت ایرانˇشهرانˇ میان تا هسه از نظر تیکنولوجی خصوصا صنایع ایلیکتریکی جه اولینان ببسته. گواه ان مطلب سه راه لامپ سازی، توشیبا(پارس خزر) کارخانه، صنایع الکتریک خودرو، ... ایسه. حتی اولین بار ایرانˇمیان اینترنت دانشگاه صنعتی شریف مره دانشگاه گیلان جه راه اندازی ببست. پله برقی ایته جه او تکنولوجیانه کی کمتر شهری ایرانˇمیان اونه دره. رشتˇاولین پله برقی رشت بازارˇمیان ایته پاساژˇ دورون بنا ببسته.
رشت بازار روز
رشت بیمارستانان
رشت ترمینال
رشت جايي ايسسه گه هامايانک جؤنأگينه ؤ هأنده خۊ کار-ه سرأگينه. کارٚکين لٚوؤنيان، أتابکيان ٚ سردويري أمرأ اي مجلله فارسي نؤسخه‌أ بيرۊن أرد.
رشت خواهر امامه بقعه منسوب ئیسه به «فاطمه اخری» امام موسی کاظم دختره و امام رضا خاخوره.
رشت خیابان سعدی
رشت خیابان شریعتی
رشت خیابان علم الهدی
رشت خیابان مطهری
رشت خیابان موطهری
رشت ساختار زولبیایی شکل دره و پوره جه 3 راهی. اَ شهر هر روز جمعیت زیادیه جه همه جای گیلان خو مین جا ده و مهربانانه اوشانه پذیرایی کونه. شهر رشت نیاز فراوانی به شهری خدمات دَره کی موتأسفانه تا هسا نادیده بیگیفته بوبوسته.ا شهر بیشترین تراکم شهری یا ایران میان داره و ا ازدحام زندگی یا اویه مشکل بوکوده داره.به تازگی اونا کلان شهر اعلام بوکودیدی و ان فرصتی ایسه که مسائل شهرسازی جدیتر وبا بودجه مناسبتر پی گیری ببه.
رشت سوغاتئن
رشت سوغاتئن.
رشت سینما سپید رود اول خیابان علم الهدی مئن نها.
رشت سینمائان.
رشت سینمان.
رشت شریعتی خیابان
رشت شهداری میدان
رشت شهر تیزهوشان است
رشت شهرداری میدان
رشت شهروندان انتظار داریدی کی اوشان شهر ایته درجه یک شهر ببه و از ا وضعیتی کی اوشانه شهر شهری خدمات داره راضی نیید.
رشت شورای شهر و شهرداری امیدواریدی کی کلانشهر بوستن بودجه ویژه ایا نصیب ا شهر بوکونه و پاری از اونی مشکلنا حل بوکونه.
رشت صدا سیما
رشت قزوین بزرگراه در پایان سال ۱۳۸۷ قراره بازا به.اما امی راه آهن افتتاح زمات هنوز معلوم نیه.
رشت محل تولد و یا رشد بسیاری جه روشنفکران ، موبارزان ،استادان دانشگاه ، و پژوهشگران وهنرمندان ایسه کی شا اوشان جا استاد پورداوود،استاد معین،پروفسور رضا،پروفسور سمیعی،خانم سوسن تسلیمی،آیدین آغداشلو و.. نام بردن .ا بزرگان میان پروفسور سمیعی ایته پیله ماندنی کارا شروع بوکوده که تانه رشت ناما دونیا میان بولندآوازه بوکونه و اون تاسیس ایته مرکز جراحی مغز و اعصاب ایسه کی اونه هزینه یا خودش به عهده بیگیفته و ا مرکز راه اندازی پسی خو خدماتا در اختیار تومامی بیماران سراسر درمیا میان قرار خوایه دان..ایته موضوع دیگر کی رشتیان تانیدی به اون گولاز(افتخار) بوکونید انه که استاد معین به دلیل امانتداری وصی دو تا پیله مردای بوبوسته ایته دهخدا کی ادامه خو کارلغتنامه یامرگ پسی اونا بسپرده و دیگری نیما یوشیج کی با انکه هرگز استاد معینا نیده بو و با وجودیکه دانستی استاد اونی روش امره شعر دورون موافق نیه ولی با وجود ان بخواسته کی چاپ اونی کاران مرگ پس استاد معین نظر زیر انجام ببه کی ان نهایت اعتمادی ایسه کی ایته هنرمند و محقق تانه به دیگری بوکونه.وهمچنین پیوند مبارک و الگویی ایسه گیلان و مازندران نخبگان ره.
رشت مسجد لاکانی
رشت مشاهیر.
رشت مصلا
رشت مصلی
رشت مطهری خیابان
رشت موطهری خیابان
رشت میدان
رشت هتلان.
رشت ِ موزه
رشت ِ کولافرنگی
رشت ٚ سبز ٚ مىدان
رشت ٚ شأرستان
رشت ٚ شأرستان ایته جه گیلان ٚ شأرستانان ایسه ؤ اۊن ٚ مرکز رشت ٚ شأر ايسه.
رشت ٚ شأرستان ٚ جمعيت ۱۳۸۵ سال ٚ مئن ۸۴۷,۶۸۰ نفر بۊ.
رشت ٚ شأرستان ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ گيلکي زوان-أ بيه پس ٚ گۊیش ؤ رشتي لئجه أمرأ گب زنده.
رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه رشت ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
رشت ٚ شأرستان: أ شأرستان هفت ته شأر، پنج ته بخش ؤ ۱۵ ته دهستان ؤ ۲۴۹ ته رۊستا دأره.
رشت ٚ مۊزه
رشت ٚسبز ٚمىدان
رشت پایانه مسافربری
رشت پیله خانوادئن جا شا اشان نام بردن:
رشت گاراژ
رشتˇ سبزˇ میدان
رشتˇ شأرداري
رشتˇ شأرداري ساختمان-ه چأگۊدن ره، اۊرۊپا نئؤکلاسيکˇ معماري ؤ رۊسيه سن پيترزبۊرگˇ معماري جه الهام بيگيته بۊبؤسته ؤ أ بنا-یه رشتي ؤ گيلاني معماران چأگۊدد ؤ هسأ ني صدسالˇ پسي هنۊز پابرجا ايسه ؤ ايته جه رشت ؤ گيلانˇ نمادان ايسه.
رشتˇ شأرداري مىدان
رشتˇ شأرداري مىدان ايته جه پهلوي دؤره چأگۊده‌ئن ايسه کي رشتˇ مرکزˇ مئن نهأ ؤ ۲۶ آذر ۱۳۵۶ مئن، ۱۵۱۶ ثبتˇ شۊماره أمرأ به عنوان ايته جه ايرانˇ ملي أثران ثبت بۊبؤسته.
رشتˇ شهرداری
رشتˇ مئن دۊنىا بمأ هنرستان مۊسيقي ملي مئن مۊزيکه بامۊته ؤ رزدکي تالارˇ کؤرˇجرگه مئن ايسأبۊ.
رشتˇ ملي کتابخانه
رشتˇ مۊزه
رشتˇ پيله جنگ.
رشتˇ پیلˇ جنگ.
رشتˇآب و هوا معتدل و مرطۊب ايسه كي رطۊبت سال مئن متغيره. سالانه وارشˇمئن‌گین حدۊد ۱۳۵۰ ميليمتر ايسه كي بعضي سالان جه أ عدد هم تأنه ويشتر ببه.
رشتˇآب و هوا.
رشتˇدما هم زمسسان مئن جه ۵- سانتيگراد كمتر نيبه و تاوسسان، مرداد مئن هم جه ۳۷ ويشتر نيشه. البته ۱۹- (زمسسان ۱۳۵۰) و ۱۲.۴- (دی ۱۳۸۶) و هأتو ۴۰ (شهريور ۱۳۶۵) هم ديده بۊبۊست.
رشتˇوجه‌تسميه.
رشتخوار شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر رشتخوار ایسه.
رشترود
رشترود ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رشته ادبیات میان خو مدرکه فگیفته .محمد عذر خواه آموزش سلفژ و دستگاهان موسیقی ، زیر نظر نیک نواز یاد بیگیفته .
رشته ایداره ارشاد
رشته ایداریه ارشاد
رشته بازار روز
رشته ترمینال
رشته خؤشکار
رشته خؤشکار گیلان سونتی شیرنی ایسه. ا شیرنی به عونوان ماه رمضان ویژهٔ شیرنی هم مورد ایستفاده قرار گیره که گیلان مئن و به‌ویژه رشت مئن افطار واسی آماده به. تئران و بعضی اوستانان دیگر مئن هم ایته خاص جیگان مئن به ویژه ماه رمضانان ا شیرنی تهیه به. اونه نام ترکیبی ایسه جی رشته و خشکبار است.
رشته خشکار
رشته خیابان سعدی
رشته خیابان شریعتی
رشته خیابان علم الهدا
رشته خیابان علم الهدی
رشته خیابان مطهری
رشته خیابان موطهری
رشته سینما سفید رود کنار رشته شهرداری اول خیابان علم الهدی واقع ببوسته الان تبدیل به ایته موجتمع فرهنگی ببوسته که ایته پاساژ هم اونه زیر نها .
رشته شامل برنج نیشاسته ایسه که با وسایلی خاص و به وسیلیه صفحه ای گرم چاگوده به. خشکار علاوه بر ان دارای محتویاتی اونه درون ایسه که اون داخل شکم میئن هینگام چاگودن قرار دهیدی. رشته‌خشکار به دليل اون که از گلوکز وگياهى پروتئین موجود در آقوز میئن برخورداره بسيار نیروبخش ایسه.
رشته شریعتی خیابان
رشته شهرداری
رشته علم الهدا خیابان
رشته علم الهدی خیابان
رشته محلات
رشته مدرسه شاپور
رشته مصلا
رشته مصلی
رشته ملی کتابخانه
رشته نمایندان اسامی در ادوار مجلس شورای ملی به ترتیب الفبا به ا صورته:
رشته نمایندگان در مجلس شورای اسلامی
رشته نمایندگان در مجلس شورای ملی
رشته نمایندگان در مجلس موسسان
رشته و خشکار
رشته پارکان
رشته کیتابخانه ملی
رشتِ شهرداری میدان
رشتی
رشتی باز حرف زنه از رویˇ هذیان هوزاره!/ باز هَوَس دأره ببه رعیتˇ ایران، هوزاره!
رشد
رشکان دژ
رشکان دژ ،
رشۊلنگه
رشۊلنگه ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
رشۊلنگه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
رشی
رشی ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رشید سازمند
رشید سازمند اسفرنجان (ناخدا رشید سازمند) درسال ۱۳۳۰ در بندر انزلی زاده ببوسته و از انزلی چیان قدیمی و مقیم شهرستان ائیسه. او ۱۹ سال مدیر عامل، سرپرست وعضو هیأت مدیره باشکاه ملوان بُو و شهرستان بندر انزلیَ مین خدمت بُکود. هَنه واسین پر سابقه ترین مدیر باشگاه ملوان نامیده بِه. کارکنان محلی باشگاه ملوان و انزلی چیانِ میان صاحب نام ایسه و اونه جناب ناخدا دوخَنیدی. 
رشید سازمند در حال حاضر مشاور عالی و عضو هئیت مدیره شرکت آکام آتا منطقه آزاد انزلی (سهامی خاص)، شرکت فعال در حوزه مشاوره مدیریت کسب و کار، بازرگانی، و بازاریابی بین‌الملل ائیسه. یاشا سازمند اسفرنجان (اونه پسر)، مدیر عامل و عضو هئیت مدیره شرکت آکام آتا منطقه آزاد انزلی ائیسه. 
رضا جواهری وحد ت-
رضا خان
رضا رفیع
رضا شا
رضا شا، 1515، دوّمی جنگ جهانی زمات، وختی کی موتفقين ايرانه اشغال بئودن، در بوشؤ و سرآخر ژوهانسبورگ مئن بمرده.
رضا شاه
رضا شریعت زاده گیلانی معروف به حاج آقا رضا رفیع و مولقب به «قائم‌مقام‌الملک» بو که یکی از رجال سیاسی ایران در دوره قاجار و پهلوی بو، دوست و ندیم رضا شاه پهلوی و سالها عهده دار نمایندگی مجلس شورای ملی بو.
رضا عباسی موزه
رضا عباسی موزه ،
رضا فداىي (سنتۊر)
رضا قلی خان هدایت کی سالؤنˇ سال بازون ای ماجرا روایت بوده و ای ماجرا «فتنه» دخؤنده، ای دوته فتنهٰ دو نفرˇ شی‌ دؤنه و گونه «...اینˇ جی عجیبتر عادلشاهˇ قضیه ایسه کی گیلانی‌ئن یک نفر دیگره بیاتن و اونه عادلشا، غریب‌شا برأر دخؤندن و اون نی اسیرأ بؤ و ای قؤمˇ سفاهت آشکارأبؤ».
رضا مهديان،
رضا نیکوروان
رضا نیکوروان ایته از نوازندگان ویولن اهل گیلان ایسه. اون جِه اول موسیقی ره ، ساز بادی ترومپت مَرأ شروع بوکوده و خؤب بِتانسته در اَ ساز یاد بیگیره اما اون، علاقه فراوانی به یاد گیفتن ساز ویولن دأشتی و هَنه وأسی موسیو یروان مارتیروسیان ویجا بوشو و در سه سال بتانسته غربی موسیقی یه یاد بیگیره.
رضا پهلوی
رضااباد
رضااباد ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رضاخان
رضاخان ميرزا جی بخاسته کی بايه تهران و خو گبؤنه مرکزی حوکومت امره راجه به استقلال و آزادی بزنه. امّا ميرزا قبول نکوده و قزاقؤن نی ميرزا آدمؤنه فوتورکسن و ميرزا يارؤن يا بموردن و يا تسليم ببؤن.
رضاشا
رضاشاه
رضاشاه دوران ، بخش های بوزرگی از تئران ارگ ، از جمله اونه دور حیصار ، باب عالی سر در، تیلگراف خانه ، تکیه دولت ، نارنجستان ، باغ گلشن و ساختمانان اندرونی تخریب ببوسته و شاه محل سکونت به سعدآباد و یعد از اویه در دوران محمدرضا شاه به نیاوران مونتقلا بوسته. در ا دوره ، مجموعیه گلستان به جیگایی برای پذیرایی از خارجی میهمانان تبدیل ببوسته.
رضامحله
رضامحله ايته جه رضامحله دهستانˇ رۊستایان جه توابع رۊدسرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
رضامحله دهستان
رضامحله دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، رۊدسرˇ شأرستان مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
رضامحله مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
رضوان شهر
رضوانشهر
رضوانكلا
رضوانکلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
رضوي خۊراسان ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز مشهد ايسه ؤ کلسيا جه تۊرکمنستان ٚ کيشور، خۊرخۊس ٚ جه سمنان ؤ کلسيايي خۊراسان ٚ اۊستانان، نسا جه نسايي خۊراسان ٚ اۊستان ؤ خۊرتاو ٚ جه أفغانستان ؤ تۊرکمنستان-أ فأرسه. تا ۱۳۸۳ سال، ايران ٚ کيشوري تخسيمان ٚ مئن أ اۊستان نسايي خۊراسان ؤ کلسيايي خۊراسان ٚ أمرأ ايجايي ايته اۊستان بۊد کي اۊن ٚ نام خۊراسان ٚ اۊستان بۊ ولي بأزۊن ايته مصوبه أمرأ اۊ اۊستان سۊته اۊستان ٚ مئن تخسيم بۊبؤسته.
رضوي خۊراسان ٚ اۊستان
رضوي خۊراسان ٚ اۊستان ۳۳ شأرستان، ۷۹ بخش، ۱۷۵ دهستان و ۸۱ شأر دأره:
رضوي خۊراسان ٚ جمعيت براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، ۶,۴۳۴,۵۰۱ نفر بۊ کي جمعيت ٚ نظر ٚ جه ايران ٚ دۊوؤمي اۊستان تئران ٚ پسي ايسه.
رضوی کرنئی.
رضوی کرنئیˇ درازی سه متره و یکته جرگه کرنئی‌زن ای سازه زئنن و گاگلف اوشؤنˇ مئن دوصدایی نی اشتؤسه بنه. رضوی کرنئی مأمولن ناقاره همره ایسه.
رضی
رضی ایته شهر ایسه مشگین شهر شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون.
رضی نسا
رضی نسا ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رعيت محله
رعیت محله ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رفتگی
رفتگی ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
رفسنجان شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم رفسنجان شهر ایسه.
رقاصه شهر (شاپور قريب، 1349)، 
ركابداركلا
ركو
رم
رمدان
رمدان ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
رمدان خيل
رمدان خیل ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رمزنگاري الگؤريتمؤن، به دؤ دسسه تخسيم بۊنن: متقارن کيليد ؤ عمۊمي کيليد.
رمزنگاري.
رمشايه
رمشایه ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
رمشی
رمشی ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رمضان بيجار
رمضان بیجار ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رمضانألی / بی پور بیجار داری رمضانألی / گاو 
رمضانألی / قرض زیاد داری رمضانألی
رمضانألی / پونصدتا توت باغ صدتا چایی باغ ره 
رمضانألی / کؤکنار باغکه و سبزی باغئکه ره جوفتی 
رمضانألی ، رمضانألی / ارباب چی پور زوره 
رمضانألی آی رمضانألی ... / دو جریب بیجارأ تنها 
رمضانألی آی رمضانألی / دو جریب بیجارأ تنها کاری 
رمضانألی آی رمضانألی / سه تا خاخور دارین / یه 
رمضانألی/ کئخودا ناجوره رمضانألی 
رمضانألی، رمضانألی / اسب باری داری رمضانألی / 
رمضانألی، رمضانألی / تی زحمتونأ همه اون خوره 
رمضانألی، رمضانألی / یه کوگه پوشت داری رمضانألی 
رمضانعلی
رمضانعلی پدیدپور
رمضانعلی پدیدپور در ۱۰ آبان ۱۳۲۶ در منطقه چوکام به دونیا بومو و در نزدیکی شهرستان خمام پیلا بوسته. پدیدپور اولان نوحه سرایی گودی.در ایته مراسم تعزیه فریدون پوررضا اونه صدایه ایشتابه و اونه به صدا و سیمای مرکز گیلان معرفی کنه.
رمضانی برخی آهنگان:
رمضانی، رشته تحصیلی دیپلمه طبیعی و فارغ التحصیل دبیرستانه رشتیان ایسه.
رناسك بن
رناسک بن ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رندل
رندل ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رنده سر
رنده سر ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رنگأن.
رنگا پۊشته
رنگا پۊشته ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
رنگا پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
رنگال
رنگال ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رنگرج محله
رنگرج محله ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رنگريزكلا
رنگریزکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
ره
رها برنامه
رها برنامه'نˇ بونگه، رها برنامه' ايتؤ تعریف بوده: هر برنامه‌یی کی اي رهایي‌ئنه خو کاربرؤن‌ئبه فرهم بکونه، رها برنامه دخؤنده بنه:
رها برنامه'ن، حتمن نخأ مجانی ببون. شاید یکجور برنامه ببون کی مجانی ببون ؤ خو کاربرؤنه پول هنگیره امما هنده کاراکشئن ؤ دچینواچئن ؤ واپخشأگودنˇ حقه هندئه. پس رها برنامه'نˇ مأسمک، آزادي ؤ رهایي ايسه نأ مجانی یا پولی بؤن: کاربرؤن رها ايسن کی هرچی خأنن خوشؤنˇ برنامه همره فیچینن. حتا تينن هنده اونه پخشأکونن و بفورشن، حتا سود ؤ بالابودˇ همره.
رها برنامه'ن، زاکون (پروانه، اجازه‌نامه یا مجوز و...) همره بيرين هنن کي اي زاکونؤن، او رهایي‌ئنه کاربرؤنه هدئنن. GPL زاکونˇ مورسؤن یا BSD یا MIT یا ISC و...
رها برنامه'ن، مالکیتي برنامه'ن (مایکروسافت ویندؤزˇ مورسؤن) جی تؤفیر کؤنن؛ مالکیتي برنامه'ن، کاراکشئن ؤ دچینواچئن ؤ واپخشأگودنˇ سر، کاربرˇ آزادی و رهاییه محدود کؤنن ؤ اوشؤنی گه ای محدودیتؤنه رعایت نکونن قانوني تنبيه بنن.
رها نرمبزار (اينگيليسي: free software) یکجور برنامه ايسه کی خو سربس (منبع)ˇ کؤدˇ همره پخش بنه ؤ یکجور زاکون (قانون، مجوز)ˇ همره مؤنتشر بنه کی کاراکشئن (استفاده) ؤ دچینواچین (edit) ؤ واپخشأگودن (هنده انتشار دأن)ˇ حقه هدئنه کاربرؤنه. رها برنامه'ن ویشتري داوطلب ؤ ایلجاري برنامه‌نويسؤنˇ کونوشˇ همره یکته پؤرؤژه مورسؤن چاگوده بنن. رها برنامه'نˇاصلˇ ايده اينه کی کاربرؤن خأ خوشؤنˇ ديجيتالي دزگاؤنˇ صاحاب ببون نأ او دزگاؤنˇ چاگوده‌کسؤن.
رهبر ارکستری کی جهانی اون اَمرأ کار کودی فریدون فروزانفر بو. داریوش علیزاده سنتور زِئی. قدیر غره، نی زِئی ، دکتر حسن بهی ثابت قدم ویلن و بهزاد فروهری نی و هوشنگ افتخاری هم تنبک و احمد سیگارچی هم عود زِئی. ارکستر ایرانی بو و همه آهنگان در رادیو ضبط بوستی. هر آهنگی هم کی ضبط بوستی، اول از رادیو پخش بوستی. 
رهبر انقلاب اسلامی ایران بگفت نهضت جنگل مثل ایتا مینیاتوری از هه انقلاب اسلامی ۵۷ بو.
رو برابر ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رواجیر
رواجیر ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
روانسر شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم روانسر شهر ایسه.
روانشناسی تربیتی 
روايت کؤنن کی يه‌ته سرگالش کی مئن‌دامؤن زندگی کود، يه‌ته خوجير دتر داشت «گوهر» نام و يه‌ته جوؤن، امير نام، اينِ دتره خاست.
روب ار
روبار
روبرابر
روج
روج 13 صفر 1330 ه ق ای سات بمانسته به ظهر متهمانه با دوتا عرادیه توپ جی روس قونسولگری به محل اعلام ناصریه قرق ببردده ایته جی روس افسران تقصیر متهمانه بخوانده و و اوشانه اعدام حکما بخوانده و روس قونسولگری منشی اونه ترجومه بوگود بعد اون بیگانان نامبردیه با نهایت قساوت به دار بزده و ناصریه صحرا مئن او جیگا که الان پورسینا بیمارستان ایسه بدون اینکه اداب مذهبیه رعایت بوکوند چالا گودده.
روج طبیعت (سیزده بدر)
روح انگیز
روح انگیز بعد ازدواج به سوئد بوشو . و ا چند سال مین خو ترانانه ایته نوار مین ضبط و پخشا گوده
روح انگیز ماسال مین به دونیا بامو. کوچیکی جا تالشی آواز بیشنوسته و اونه باموته (باموخته). روح انگیز "تالش آواز بانو" نام بیگیته .
روح انگیز میرزایی ماسال لوحه سر مین به دونیا بومو و رشت مین خو درس ابتدایی و متوسطه دوران بخوانده و رادیو تلویزیون مین به اجرای موسیقی محلی مشغولا بو . و ترانه هان زیادی جه شاعران گیلکی جا به زبان گیلکی و تالشی اجرا بوگود.
روح انگیز هسا سوئد مئن زندگی کونه و چن ته آلبوم بیرون فاده
روخؤنه‌ٰن.
روخان
روخان کناری
روخانه
روخانیه مارون ، چرام ، نازمکان ، مهربان ، زهره 
رود پشت
رود پشت ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
روداباد
روداباد ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رودان شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم رودان (دهبارز) شهر ایسه.
رودبار
رودبار جنوب شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم رودبار شهر ایسه.
رودبار خارخون ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رودبار سوغاتئن
رودبار كلا
رودبار نقيب ده
رودبار نقیب ده ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رودبار چیره ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رودبار کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رودبارادرو
رودبارادرو ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رودبارخارخون
رودبارده سر
رودبارده سر ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
رودبارسرا
رودبارسرا ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رودبارك
رودبارمحله
رودبارمحله ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رودبارچيره
رودبارک ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رودبارک ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رودبارکی
رودبارکی ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رودبرده
رودبرده ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رودبنه
رودخانه ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رودخانه روستا
رودسر
رودسر ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رودسر ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
رودسر دیدنئن.
رودسر روستا
رودسر سرشناسان.
رودكنار
رودپشت
رودپشت ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رودپيش
رودپی جنوبی ایسم ایته دهستان ایسه ساری شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا .
رودپی جنوبی دهستان
رودپی جنوبی دهستان روستاهان.
رودپی شمالی دهستان
رودپیش ایسم ایته جی روستاهان رود پیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
رودپیش ایسم ایته دهستان ایسه فومن شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
رودپیش دهستان
رودپیش دهستان روستاهان.
رودکل
رودکل ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رودکنار ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
رودگوابر
رودگوابر ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
روز اورژانس
روزˇ شانزدیه محرم 1327 ه.ق گيلانˇ مشروطه چیان به فرماندهیˇ سردار محيی و حسين خان کسمايی به رشت مديريه باغ حمله کونده و آقابالاخان سردار افخم حاکمˇ گيلانا کوشده و تمام گیلانا به کونترل خودشان در آرده.
روستا معماری عمیقاً دامون و دریا مره هم رنگ همسانه و تلار ایته جه پیله قسمتانه کی بسیار موهمه. 
روستا های همجوار سورکوه،گواسرا.مردم روستا اکثرا به کشاورزی (برنج) یا دام داری مشغول هستند،
روستائی جیگَه 
روستائیانˇدامدار
روستان
روستان ایگل، آهار و شکراب مسیر اوشان مئن و هتویی روستان امامه مسیر فشم مئن و ازون ببعد مسیر راست مئن جی دوراهی فشم روستان زایگان (زاگون)، لالان (لالون)، آبنیک (اونک)، گرمابدر، جانستون و مسیر چپ مئن جی دوراهی فشم روستان میگون، شمشک، دربندسر جی مناطق تفریحی‌ ایسئده.
روستاهان
روستاهان 
روستاهان آدران دهستان
روستاهان احمدآباد مستوفی دهستان
روستاهان اسماعیل اباد دهستان
روستاهان ایمامزاده ابوطالب دهستان
روستاهان بهنام وسط جنوبی دهستان
روستاهان بهنام وسط شمالی دهستان
روستاهان بهنام پازوکی جنوبی دهستان
روستاهان ده‌عباس دهستان
روستاهان صالح اباد دهستان
روستاهان عسگریه دهستان
روستاهان فیروزبهرام دهستان
روستاهان قشلاق جیتو دهستان
روستاهان محمدآباد دهستان
روستاهان منجیل آباد دهستان
روستاهان میمنت دهستان
روستاهان نجم اباد دهستان
روستاهان وهن اباد دهستان
روستاهان کمال‌آباد دهستان
روستاهاي
روستاهاي چال، سفيد شبان، كشه، سربند، سفيدآب، دارستان، كنگران و شاهواروق تابع شهراب هستند.
روستاهاي چهار دانگه ساري
روستاهای دهستان نسا 
روستاي حكيم آباد 234 
روستاي شترخوار 2567 حريم شهر 
روستاي شهرستانك 315 
روستاي شهيد پرور بريران از توابع شهرستان صومعه سرا در استان گيلان مي باشد که در همسايه گي دو روستاي سياه تن و ماتک واقع شده است شغل اصلي مردم اين روستا که در کنار يک رود زيبا وسد روي آن واقع شده است شالي کاري است البته در گذشته يکي از قطب هاي کاشت پاپروس بوده است نکته مهم درباره اين روستا اين است که خط اصلي انتقال گاز ايران به روسيه از اين روستا مي گذرد که يک ايستگاه بزرگ تقويت فشار هم در اين مکان احداث گرديده است
روستاي علي آباد 672 
روستاي ممشي حدود 80 خانوار جمعيت دارد. كه بيشتر جمعيت آن در فصول غير تابستان به دليل نبودن امكانات تحصيل فرزندان شان به شهر هاي زيراب و قائم شهر و ساری مهاجرت مي كنند.
روستاي نوده 482 حريم شهر 
روستاي وهن آباد مركز دهستان 1418
روستايي است سرسبز واقع در غرب استان گيلان كه در محدوده شهرستان تولم شهر (جمعه بازار ) قرار دارد.
روستای -- () ‏۱۴ آوریل ۲۰۱۲، ساعت ۰۵:۱۸ (UTC)فلامرودبار که از دیر باز با این نام خوانده می شد هم اکنون با نام پلام در نزدیکی سفید آب قرار دارد
روستای امین آباد از شمال به دریای خزر از مشرق به روستای خشک اسطلخ از مغرب به روستای حاجی بکنده و از جنوب به روستای شهرستان متصل ایسه .شغل مردمان این روستا کشاورزی و صیادی میباشند
روستای بی بی کلا شهرستان قائمشهر استان مازندران == 
روستای خسمخ یکی از روستاهای تابع شهرستان فومن در استان گیلان می باشد. وسعت این روستا حدود 12 کیلومتر مربع بوده و 1200 نفر جمعیت دارد(1380).
روستای دره جیر در 5 کیلومتری لاهیجان بعد از روستای آهندان با طبیعت بکر و چای بکر مردی خون گرم و دلنواز و در سال 85جمعیت آن 215 نفر (۷۱) خانوار اعلام شده است و روستای سرسبزی که بعد آن زاکله بر و چهل ستون را شامل میشود و به آبشار ماهی موشی میرسد(یوسفی پور)
روستای رودخانه ، روستای فوق العاده زیبا و دیدنی است که بعد از دشتویل قرار دارد
روستای رکنکلا بزرگترین روستای بخش کیاکلا از توابع قائمشهر می باشد
روستای زیرآب در 8 کیلومتری حاجی آباد مرکز زرین دشت فارس می باشد
روستای شهرستان
روستای شهرستان یکی از روستاهای تابع شهرستان رشت و بخش خشکبیجار میباشد.
روستای شیخ آباد داری محیطی آرام،و بدون حاشیه میباشد،یکی از بهترین مکان ها جهت ساخت ویلا و سکونت میباشد
روستای شیخ آباد.
روستای عقه خیل 24 کیلو متر از شهر کیاسر فاصله دارد مسیر های باید پیموده شود تا به روستای عقه خیل رسید دارپشت به سمت روستای لالا به سه راهی لالا سمت چپ مسیر طی می شود از کنار روستای سنگ چشمه و سپس روستای خلرد باز هم به مسیر ادامه داده به دو راهی سنام سمت چپ حرکت می کنیم به منطقه خوش آب و هوای روستای عقه خیل وارد می شوید در این مسیر به یه دو راهی دیگر برخورد کرده مربوط به روستای ایلال و ... می شود و در این دو راهی به امازاده یعقوب برخورد می کنید سپس سمت راست به سمت روستای عقه خیل وارد می شوید بعد از روستای عقه خیل روستای دیگری وجود دارد مثلاً سعید آباد، ذکریا کلا، کمر کلا، میلادشت، گل باغ، چهاررودبار، بندبن، گل خوران و ...
روستای عقه خیل زیبای خاصی دارد خصوصاً نمایی این روستا از چهار طرف به کوههای احاطه شده و این کوهها پوشیده از جنگل و سرسبزی به دنبال دارد و همچنین از دو رودخانه مجزا بهره می برد 
روستای قشلاق جیتو یکی از روستاهای شهرستان ورامین در استان تهران می باشد که در فاصله پنج کیلومتری از شهر قرچک قرار دارد
روستای مقام.
روستای پرشکوه ، پرشکوه کوهی دَم نَی . ای کوئی بولَندی 450 میتر هیسَّه .
روستای چناره یکی ازروستاهای شهرستان استاراکه بین دوروستای حیران علیاوحاجی امیرپاین قراردارد.که متشکلاز15خانوارمیباشد.
روستایی از توابع چناران در استان خراسان رضوی است. این روستا در 55 کیلومتری شهر مقدس مشهد واقع شده است. اهالی روستا از راه دامپروری و کشاورزی امرار معاش میکنند. در این روستا مسجد قدیمی وجود دارد که هر ساله در ایام سوگواری سالار شهیدان میعادگاه عاشقان و دلسوختگان اهل بیت است.
روستایی در ایالت پنجشیر والسوالی بدخشان افغانستان ایضا روستایی به همین نام دراستان مازندران شهرستان نکا بخش مرکزی که ساکنان آن در عهد قاجاریه[ناصرالدین شاه] از پنجشیر به جنوب بحر خزر کوچانیده شدند.
روستایی ما بین جاده انزلی به تالش در محدوده رضوانشهر به پره سر.
روسسؤم‌آباد
روسي زوؤن گيلکي زوؤن مين أيزی تاثیر بداشته. 
روسی زبان
روسیه ایته کیشور اوراسیا مئن، کاسپي درياٚ بۊجور ايسه. أنه نؤم شؤروي بۊ ايما رۊسيه بوبؤ. أنه نيشنگا مؤسکؤ عه ؤ أنه جمعيت ۱۴۶۷۹۳۷۴۴ ايسه.
روشن ابسربالا
روشن ابسربالا ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
روشنده
روشنده ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
روشنده ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
روشنكوه
روشنکوه ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
روشنگری فلسفه
روشی ایسه کی سرماخودئانه ره بکار بورد. سرمابخورده سرا ایته لاحاف دشاند. کوییا کی بوخار کودن دره بورد لاحافˇجیر تا ان بوخار اونˇ دوماغ وازه کونه. 
روغن فندق جه تغذيه مین، هطو عطر سازی و نقاشی مین ایستفاده کونده. فندق مغز مقدار زيادی فسفر داره.
روفچاه
روفچاه ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
روم دشت
روم دشت ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
روهام بيك محله
روهام بیک محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
روهمرفته الان در دنیا حدود چند صد نوع لوبیا در دنیا کشت به که از نظر عادت رشدرنگ گل اندازه گل شکل و اونه دانه رنگ و غیره قابل شناسائیده و اوشانه دسته بندی کونیدی.
رويان غرب اوستان مازندران مئن و كنار دريای کاسپین واقع ببوسته ، بين شهران نور و نوشهر نها .جی سمت شرق به شهرستان نور و جی غرب به شهرستان نوشهر، جی شومال مجاورت دريای کاسپین مئن جی جنوب به البرز كوهان منتهی به. فاصله با اوستان مازندران مركز با شهر ساری حدوداً 118 كيلومتر ایسه. رويان كه جی نظر موقعيت رياضی 36 درجه و 34 دقيقه عرض شومالی و 51 درجه و 57 دقيقه طول شرقی مئن واقع ببوسته سال 1385 مئن دارای 9200 نفر جمعيت بو .
رویا حلاج
رویا حلاج ، جمشید حلاج زای و متولد 1335 ئیسه که رشت مئن به دونیا بومو اونه پئر ئیته جی گیلان هونرمندان ئیسه .
رویان
رویان ایته جی شهران اوستان مازندران ایسه ایران مئن. ا شهر مرکز شهرستان نور بخش مرکزی ایسه.
رياب
رياست جؤموری دوجين.
ريزه مندان
ريزه مندان ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ريسن
ريسه-ىي (Ring) جيگه-شناسي مئن، ريسه مۊسؤن ىکته ارتباطي کانال نئه گه اۊنˇ سر ؤ کين، کسن کسنه متصل هيسه ؤ گلأکته نئه. دسگا'ن هر ىکي اۊ ىکي همرأ متصل وکتأن؛ ريسه وکتأن بصلأ. اي تؤپؤلؤژي مئن دىتا تؤکن (data token) ىته مجوز هيسه کامپيۊترانˇ ره ارتباط برقرار گۊدنˇ وأسه.
ريسه-ىي جيگه-شناسي مئن، ريسه مۊسؤن ىکته ارتباطي کانال نئه گه اۊنˇ سر ؤ کيۊن، کسن کسنه متصل هيسه ؤ گلأکته نئه.
ريسه-ىي جيگه-شناسي.
ريشه‌شينأسي.
ريك
ريك حويق
ريكو
رينه آب گرم ،
رينچ محله
ريو خۊ أولي فعاليت هۊنر دۊرۊن بازي کۊدن "دمن یانکیز" ("Damn Yankees") مئن کي ايته تئاتر بۊ شرۊع بۊکۊده. ریوز زماتي کي ۱۵ سال دشتي "رؤمئو ؤ جۊلیت" دۊرۊن، مرکۊتیؤ نقش أمرأ صحنه جؤر بۊشؤ. ريوز خۊ أولي تلويزيؤني نقش بي-بي-سي تلويزيؤني شبکه دۊرۊن ايته کؤمدي سریال أمرأ شرۊع بۊکۊده کي هنگین اين (Hangin' In) نام دشتي ؤ هأ نقش باعث بۊبؤسته کي کیانۋ ریوزˇ نام، مردۊمˇ مئن جا دکفه و هأ معرۊفي وأسي "کۊکا کۊلا" شرکت ريوز خۊ محصۊلات تبلیغ ره بخاسته ولي ريوز أ دعوت قۊبيل نۊکۊده. کيانو هۊ سال دۊرۊن ايته کۊتاه درام "کانادا فئلمˇ ملي هيئت" ره کي اۊنˇ کار چأگۊدن ؤ توزیع مۊستند ؤ فئلم ايسه بازي بۊکۊده. هأتؤ ني کیانۋ تئاتران «برد فراسر» (Brad Fraser's) و «ولف بؤی» ("Wolfboy")، تؤرنتؤ شأرˇ مئن ایفای نقش بۊکۊده ؤ ۱۹۸۴ سالˇ دۊرۊن مردۊم اۊنه به عنوان بخترین کانادایی نؤجوانˇ بازيگر انتخاب بۊکۊديد.
ريوز جه بازي گۊدن "ماتريکسˇ سۊتائي مجمۊعه" مئن، ۲۶۰ ميليۊن دلار مۊزد فگيفته، ولي ۸۰ ميليۊن دلار جه خۊ مۊزد به أ مجمۊعه فئلمˇ عوامل ببخشه چؤن معتقد بۊ اۊشان اۊ قدري کي اۊشانˇ حق بۊ مۊزد فنگيفتن. 
ريچارد استالمأن، سال 1985 او زمت کی گنؤ پؤرؤژه' سرأیته دبو ؤ خأس رها برنامه'نˇ بونگه' بناکونه، اول بار «رها برنامه» عبارته بوته.
ريچارد رايت سالˇ ۱۹۷۹ˇ ميئن به علت شخص مۊشکلات واترزˇ أمرأ، جرگهٰ ترک بؤده. واترزأ ني سالˇ ۱۹۸۵ˇ ميئن جرگه جي سيوا بۊبؤ تا گيلمؤر؛ پينک فلؤيدˇ رهبر ببي.گيلمؤر، واترزˇ سيوايي پسي؛ نيک ميسنˇ أمرأ بر بقاى پينک فلؤيد اصرار بورزسته گه هي اصرار مؤجبˇ تخاصؤمˇ دئباخي اعضا ؤ واترز بۊبؤ. سراخر، واترز اکراهˇ أمرأ بر کار گۊدنˇ پينک فلؤيد بي اينˇ حؤضۊر رضايت بدأ ؤ واترزˇ سيوايي پسي اي جرگه به رهبري گيلمؤر دۊته آلبۊم بيرۊن هدأ به نؤم "آني لغزش" (۱۹۸۷) ؤ "سيوايي ناقۊس" (۱۹۹۴).
ريگ چشمه
رُشد گودن.
رکابدارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
رکن سرا
رکن سرا ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
رکنکلا
رکن‌الدوله شاه کيخسرو، تاج‌الدوله يزدگرد ريکه
رکو ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
رگندشت
رگندشت ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
رۊبار
رۊبار ىا رۊوار ايته جه گيلانˇ شأران ؤ رۊبارˇ شأرستانˇ مرکز ايسه. أ شأر اتۊبان رشت-قزوين مسيرˇ دۊرۊن قرار بيگيته دره.
رۊبار ٚ شأرستان
رۊبار ٚ شأرستان ايته جه ۱۷ ته گيلان ٚ شأرستانان ؤ پيله‌ترين شأرستان ني اۊشان ٚ مئن ايسه. أ شأرستان کلسيا جه رشت ؤ سياکل شأرستانان، نسا جه ألمۊت ٚ منطقه، خۊرتاو ٚ جه سياکل ٚ شأرستان ؤ خۊرخۊس ٚ جه شفت ٚ شأرستان-أ رسئه. أ ناحيه خۊ فراوان زي باغان ٚ وأسي کي اۊن ٚ محصۊلان ٚ کیفيت ني خئلي بۊجؤره معرۊف ايسه.
رۊبار ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
رۊبار ٚ شأرستان چار ته بخش دأره:
رۊبار ٚ شأرستان کۊهستاني ناحيه مئن قرار دأره ؤ اۊن ٚ آو ؤ هأوا خۊشک ؤ نیمه خۊشک ؤ مديترانه‌اي ايسه، هأن ٚ وأسي زي داران اۊیه خؤب رؤشد کۊنئده. أ شأرستان ايسپي رۊ ورجأ بنا بۊبؤسته ؤ ايسپي رۊ دائمي وا مسير ٚ مئن کي "مانگيل ٚ وا" نام ٚ أمرأ ني معرۊف ايسه قرار دأره ؤ هأ مؤضوع باعث چأگۊدن مانگيل ٚ بادي قۊوتگا ۱۳۷۰ سال ٚ دۊرۊن بۊبؤسته.
رۊبار ٚ شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ أ اۊستان ٚ نسا مئن قرار بيگيته ؤ گيلان ٚ پيله‌ترين شأرستان ني ايسه. أ شأرستان ۲,۵۷۴ کيلۊمتر مربع مساحت دأره ؤ اۊن ٚ مرکز ني رۊبار ٚ شأر ايسه.
رۊبار ٚ نام.
رۊبار ۴۹ درجه و ۲۴ دقیقه جۊغرافيايي عرض ؤ ارتفاع ۲۵۰ متري جه دریا سطح واقع بۊبؤسته. رۊبارˇ آب و هوا مديترانه‌ئي ايسه (معتدل زمسسانان - گرم تاوسسانان) ؤ سالانه وارشˇ ميزان ۶۵۰ میلی‌متر ایسه. ايسپي‌رۊ جه وسط رۊبارˇ شهر گۊذره. رۊبار بر سر راه رشت-تئران قرار بیگیفته دره كي تهران أمرأ ۲۶۳ كیلومتر ؤ رشت أمرأ ۶۹ كیلؤمتر فاصله دره.
رۊبارˇ شأرستان
رۊبارˇ شأرستان ويشتر مردۊم گيلک ايسن ؤ به گيلکي زوؤن، گالشي(دیلمي) گۊیش ؤ رۊباري لئجه أمرأ گب زنده. رۊباري ايته جه گيلکيˇ هشت‌ته أصلي لئجه گيلانˇ دۊرۊن ايسه.
رۊبارˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
رۊبارˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه رۊبارˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
رۊبارˇ شهرستان
رۊبارˇ نام.
رۊبار، واقع بؤستن ايسپي‌رۊ ورجأ وأسي خاک حاصلخیز ؤ آبرؤفتي دره کي کيشاورزي ره پؤر مناسب ايسه. جه عمده محصۊلان رۊبار شأ به زیتون، گندم، بج، جو، آغوز، سب ؤ فندوق اشاره گۊدن.
رۊج ۲۵ اردیبهشت سال ۱۳۸۴، بعد ۳۸ سال ؤ چأگۊدن دۊ میلیؤن و ۲۹۵ هزار دزگا، پىکان چأگۊدن متوقف بۊبۊسته ؤ آخرین پیکاني‌ئَم کي چأگۊدنˇ خط جه خارج بۊبؤسته مۊزه ره اۊسه بۊکۊدن. بعدا تلاش زیادی بۊبؤسته تا ایتأ جایگزین پىکان ره پیدا ببه از جمله اۊشان تأنیم به : ال۹۰، چری کیوکیو ۶، پژو ۲۰۶، پژو ۲۰۶ صندوقدار، پژو روآ، پژو ۴۰۵ و سمند اشاره بۊکۊنیم کي البته أ طرحان ىا ناکام بمانسته ىا اۊشأنه جه استقبال نۊبؤسته ؤ ىا اۊشأنˇ قىمت گران بۊ.
رۊجا
رۊجا (نماد: ) (اينگيليسي مئن: Venus) ايته جه خۊري منظۊمه سىاره‌ئن ؤ خۊر ٚ نزديکي نظر ٚ جه دۊوؤمي سىاره ايسه ؤ زيمي جۊلؤ خۊر ٚ دؤر گرده. رۊجا مدار زيمي ؤ عطارؤد ٚ مئن نهأ. رۊجا مداري نظر ٚ جه زيمي أمرأ نزديک‌ترين فاصله-یأ دأره. 
رۊجا ؤ زيمي مۊقایسه.
رۊجا ايته جه سنگي ؤ دۊرۊني سىاره‌ئن ايسه ؤ فعال ٚ آتشفشان ؤ رشته‌کۊ دأره. رۊجا ايته وار گردسن خۊر ٚ دؤر ۲۲۵ ته زيمي رۊج ٚ أندر طۊل کشه.
رۊجا ايته مدار ٚ دۊرۊن کي تقريبا دایره‌اي ايسه خۊر ٚ دؤر ۱۰۸ ميليۊن کيلۊمتر ميانگين فاصله أمرأ گرده. زماتي کي رۊجا زيمي ورجه آیه ؤ ايجايي نزديک-أ بد، اۊشان ٚ فاصله ۴۱ ميليۊن کيلۊمتر ايسه ؤ دۊرترين حالت ٚ مئن ني اۊشان ٚ فاصله ۲۵۷ ميليۊن کیلومتر-أ فأرسئه. رۊجا سیاره، مداري نظر ٚ جه زيمي أمرأ نزديک‌ترين فاصله-یأ دأره، ولي مداري گردش ٚ مؤقع عطارؤد ويشتر زيمي ورجه مانه.
رۊجا جاذبه، زيمي ۹۱ درصد ٚ جاذبه، اۊن ٚ جرم زيمي ۸۱ درصد ٚ جرم ؤ اۊن ٚ چگالي ني زيمي ۹۵ درصد ٚ چگالي أندر ايسه. أ سىاره باخي سىاره‌ئن ٚ جه کؤروي‌تره ؤ اۊن ٚ آرام ٚ وضعي گردش ٚ وأسي قؤطبان ٚ جير شؤن یا اؤستؤوايي سامانان ٚ جؤر آمؤن أنجام نيگيره ؤ رۊجا خۊ کؤره‌اي شکل-أ حفظ کۊنه.
رۊجا خۊري منظۊمه دۊرۊن ويشترين دما-یأ خۊر ٚ پسي ؤ سىاره‌ئن ٚ مئن دأره. رۊجا أتمؤسفر دأره ؤ اۊن ٚ أتمؤسفر ني پۊر أمبسته، هأن ٚ وأسي رۊجا دئن عادي چۊم ٚ أمرأ ايبچه سخته ؤ تجهيزات خأىه. رۊجا أتمؤسفر-أ ويشتر کربؤن دي اؤکسيد تشکيل دنه ؤ اۊن ٚ أبران ٚ مئن ني سۊلفۊريک أسيد ٚ تۊکه‌ئن دره. کربؤن دي اؤکسيد، گۊلخانه‌اي أثر-أ نئهه ؤ باعث به کي گرما رۊجا مئن گير دکفه ؤ اۊن ٚ دما پۊر بۊجؤر بشه ؤ دما درجه سىاره سطح ٚ نزديکي مئن ۴۸۱ سلسيۊس ببه.
رۊجا قؤطر ايبچه زيمي جه کۊچي‌تره ؤ ۱۲,۰۹۲ کيلۊمتر (۷,۵۱۴ ماىل) ايسه، 
رۊجا قمر نأره ؤ ايته دایره‌اي مدار ٚ مئن خۊر ٚ دؤر گرده. أ سىاره تقريباً زيمي أندره ؤ اۊن ٚ جرم ؤ جاذبه ؤ ترکيبات ني زيمي-أ مأنه ؤ هأن ٚ وأسي اۊن-أ "زيمي خاخۊر" دۊخانئده. رۊجا جرم ؤ حجم ٚ نظر ٚ جه هفتؤمي پيله جرم خۊري منظۊمه دۊرۊن ايسه.
رۊجا قمر نأره ولي زيمي أندره ؤ باخي مؤردان ٚ مئن؛ جرم، جاذبه ؤ ترکيبات ٚ مأنستن زيمي-أ مأنه ؤ هأن ٚ وأسي اۊن-أ "زيمي خاخۊر" دۊخانئده.
رۊجا قمر نأره. تا نۊزدهؤمي ميلادي قرن ٚ آخر فکر گۊديد کي رۊجا قمر دأره ؤ اۊن-أ Neith دۊخانديد. احتمالا اۊ زمات اي سري ستاره کي آسمان ٚ مئن رۊجا ورجه بيده بؤستيد اشتباهي رۊجا قمر درنظر بيگيته بۊد.
رۊجا مانگ ٚ پسي پۊر سۊترين آسماني جرم شو ٚ مئن ايسه ؤ اۊن ٚ ظاهري قدر ۴,۶- رسه.
رۊجاىي (Star) جيگه-شناسي مئن، ايستگا'ن همه به ىکته مرکزي دسگا گلأکنن ؤ اي مرکزي دسگا هاب (hub) دخؤنده بۊنه ؤ ارتباط دسگا'ني هابˇ جي برقرار بۊنه. به عبارتي ديگر، دسگا'ن همه همه ىته مرکزي هابˇ دؤر نأن گه تۊنن دئباخي مراکزˇ همرأ ارتباط بزنن؛ هاب شبکه مئنˇ ارتباطاته کنترل کۊنه ؤ حداقل فاصله تا هاب خأ صد متر بؤبۊن.
رۊجاىي جيگه-شناسي مئن، ايستگا'ن همه ىکته مرکزي دسگا' گلأکنن ؤ اي مرکزي دسگا هاب (hub) دخؤنده بۊنه ؤ ارتباط دسگا'ني هابˇ جي برقرار بۊنه.
رۊجاىي جيگه-شناسي.
رۊخؤنهٰ‌ن.
رۊخؤنه‌ن.
رۊخان ٚ ديز
رۊخان ٚ ديز، رۊخان ٚ قلعه یا حسامي ديز ايته جه گيلان ٚ تاريخي بنایان ايسه کي اۊن ٚ قدمت، ساساني‌ئن ٚ زمات-أ واگرده ؤ فؤمن ٚ شأرستان ؤ رۊخان ٚ رۊستا مئن نهأ. أ ديز ٚ پيلئکي ۲,۶ هکتار-أ رسه ؤ ۶۵ ته بۊرج دأره ؤ اۊن ٚ ديوار ٚ طۊل ني ۱۵۰۰ متر ايسه.
رۊخانان.
رۊدبارک
رۊدبنه
رۊدبنه ايته جه لاجؤن ٚ رۊستایان بۊ کي ۱۳۸۱ سال ٚ جه شأر بۊبؤسته. رۊدبنه نام-أ أن ٚ وأسي بنأده کي ايته پيله رۊد أ شأر ٚ ورجه گۊذره. رۊدبنه شأر دۊته سرمحله ؤ جيرمحله جه تشکيل به.
رۊدبنه بخش
رۊدبنه بخش ايته جه لاجؤن ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
رۊدبنه دهستان
رۊدبنه دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، لاجؤن ٚ شأرستان ؤ رۊدبنه بخش ٚ مئن ايسه.
رۊدبنه محلان ٚ جه کنف گۊراب ؤ لاكمه سر-أ شأ نام بؤردن. 
رۊدبنه مردۊم ٚ کار ويشتر کيشاورزي (بجکاري)، نؤغان داري ؤ گالشي ايسه. 
رۊدبنه، ايته جه گیلان ٚ شأران ايسه کي لاجؤن ٚ شأرستان ؤ رۊدبنه بخش ٚ مئن نهأ ؤ رۊدبنه بخش ٚ مرکز ايسه.
رۊدسر
رۊدسر ٚ شأرستان
رۊدسر ٚ شأرستان ايته جه ۱۷ ته گيلان ٚ شأرستانان ايسه. أ شأرستان کلسيا جه کاسپي دریا، نسا جه ألبۊرز ٚ کۊهان، خۊرتاو ٚ جه سختسر ٚ شأرستان ؤ خۊرخۊس ٚ جه ني أملش ؤ لنگؤرۊد ٚ شأرستانان-أ رسئه. أ شأرستان ٚ کۊهسساني جيگایان ٚ مئن هأوا سرد ؤ دریا ورجه ني هأوا گرم ؤ مرطۊب ايسه.
رۊدسر ٚ شأرستان ٚ مردۊم گيلک ايسن ؤ گيلکي زوؤن أمرأ گب زنن. أ شأرستان ٚ جؤرا مئن، گيلکي گالشي گۊىش ؤ جيرا مئن ني گيلکي بيه‌پيش ٚ گۊىش ٚ أمرأ رائج ايسه.
رۊدسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
رۊدسر ٚ شأرستان چار ته بخش دأره:
رۊدسر ٚ شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ أ اۊستان ٚ خۊرتاو ٚ مئن قرار بيگيته. أ شأرستان ۱۴۷،۳۹۹ نفر جمعيت دره ؤ اۊن ٚ مرکز ني رۊدسر ٚ شأر ايسه.
رۊدسرˇ شأرستان
رۊدسرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
رۊدسرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه رۊدسرˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، رۊدسرˇ شأر ايسه.
رۊدسر، ايته جه گیلان ٚ شأران ايسه کي رۊدسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن قرار بيگيته دره ؤ أ شأرستان ٚ مرکز ني ايسه.
رۊدٚسر ٚمردوم گیلک ایسن و گیلکی گب زنن.
رۊدپيش ٚ دهستان
رۊدپيشˇ دهستان
رۊز ٚ مئن شيکار کۊنه ؤ مخصۊصن سواین ٚ سر گۊسۊندان ٚ گللهٰ فترکأنه. ورگ، پۊر خطرناکه ؤ اگه خئلي ويشتا ببه، آدم-أ ني فترکأنه.
رۊزنؤمه نيگاري ؤ ايجتيمائي کۊنشؤن.
رۊزنامه گردأىته.
رۊستایان.
رۊستم
رۊستم آباد
رۊستم آباد ايته جه گيلانˇ شأران، رۊبارˇ شأرستانˇ مئن ايسه. أ شأر رۊبارˇ کلسیا نهأ ؤ اۊنˇ جه ۱۵ کيلؤمتر فاصله دره. أ شأر چار ته محل-أ جه به نامان کلۊرز، ماندابان، پۊشته ؤ شمام تشکيل بۊبؤسته دره.
رۊستم آباد ایته جه قديمي‌ترین انسانˇ سکۊنت جيگايان ايسه ؤ انسانˇ سکۊنت، گنج‌پرˇ دئبار تپه دۊرۊن، ۳۰۰ هزار سال پيش مئن تخمين بزه بۊبؤسته.
رۊستم رۊد
رۊستم رۊد ایسم اتا روستا وه درناتل کنار سفلی دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران گه ده نۊرˇ شأرˇ ميئن ادغام بۊبؤ ؤ جزوˇ هي شأر محسۊب بۊنه. 
رۊستم يأ رؤستم يته اؤسطۊره شاهنامه مئن هيسه ۊ فارسي أدبياتˇ مئن مؤهمترين اؤسطۊره به شۊمار هأنه. رۊستم، زال ؤ رۊدابه وچه هيسه. سرأخرم خۊ ناتني برأرˇ دس يني شؤغاد کۊشته‌بۊنه. 
رۊسي
رۊسي زبؤن (رۊسي مئن: русский язык) اۊرۊپا مئنˇ پۊرگۊتنکسترين زبؤنه. اي زبؤن شرقي اۊرۊپا ؤ شمالشرقي آسيا ؤ مخصۊصاً رۊسيه ؤ شؤروي باخي کشورؤنˇ مئن کاراگيته بنه.
رۊسي زوؤن
رۊسي زوان
رۊسي، تقريباً ۱۴۵ ميليۊن نفرˇ مأري زبؤن ؤ ۱۱۰ ميليۊن نفرˇ دومي زبؤنه.
رۊسيه
رۊسيه (رۊسي مئن: Россия کي راسيا بۊخؤنده به) دۊنيا مئنˇ پيله ترين کشوره کي اۊرۊپا ؤ اسيا مئن دره که أنه پيلگي(ميساحت) ۱۷ ميليون کيلۊمتر مربع ايسه.
رۊسيه انقلاب ٚ پسي، جنگليئن خيال گۊدن رۊسؤن خۊشؤن ٚ نيرؤ بيرين بئنن ايران ٚ جي ولي ايتؤ نۊبؤ. تا اينکه يکته قرارداد دبستن ۹ بند ٚ مئن کي اۊن ٚ مئن بمأ بۊ کي رۊسيه نيرۊ خأن دۊ ماه ٚ مئن، رۊسي افسرؤن ؤ جنگليئن ٚ نظارت ٚ جير، گيلان ٚ جي دوأرن. هي تماسؤن باعث بۊبؤ کي کم-کمی میرزا تماس بلشویکؤن ٚ همرأ ويشتر ببۊن. جنگل ٚ رۊزنامه یکته مقاله مئن کي اين ٚ تيتر بۊ "رۊسيه نيرؤن وگردنن خۊشؤن ٚ خؤنه" (نیروهای روسیه به میهن خود بازمیگردند) بلشویکؤن' ايتؤ معرفي بۊده کي ايشؤن ٚ حزب فعال ؤ انسانگرا ايسسه. حزبي گه جنگليئن مننئن اين ٚ زۊرأگيتن ٚ جي خۊشال نبۊن.
رۊسيه انقلاب ٚ پسي، وختي گیلان ٚ مئن رۊسيه سربازؤن ٚ اجرایي کؤمیته'ن ؤ انقلابي جنگ ٚ کؤمیته'ن بناگۊدن چینأگیتن ؤ جنگليئن ٚ همأ تماس گیتن، اتحاد ٚ اسلام ؤ جنگليئن ٚ زۊرم ويشترأبؤ ؤ یکته تازه مرکزي کؤميته چأگۊدن ؤ یپاره پيله آخۊندؤن' دعوت بۊدن که بأن اي کؤميته مئن. سید عبدالوهاب (صالح) ؤ میر منصور (هدا) ؤ حاجي سید محمد (روحانی) ؤ شیخ علي (علم الهدا) مۊرسؤن کي سومي ؤ چارؤمي پيله زميندار بؤن. اي آخۊندؤن کمتر پيش أمأ کي جۊمبش ٚ مقر بئسن ؤ ويشتر اعتبار ٚ وأسي دؤجين بۊبؤبۊن. خالي عبدالوهاب صالح بۊ که سازمان ٚ سر کؤنتؤرؤل دأشت.
رۊسی زبؤن
رۊسی زوؤن
رۊسیه
رۊسیه مئن ٚ فوریه انقلاب باعث بۊبؤ ایران ٚ مردۊم ٚ ديل ٚ مئنم شؤق ؤ اۊميد دکئه. اي انقلاب ٚ پسي رۊسیه ارتش ٚ رفتار ایرانئن ٚ همرأ تؤفير بۊده ؤ جنگلئن ٚ شرايطم بئترأبؤ. ۱۹۱۷ ژۊأن (۱۲۹۶ ه.ش تیر ما) جنگلئن جرگه جرگه بمأن رشت ٚ مئن ؤ یک ما بعد (اۊت) اینگیلیس ٚ کؤنسۊل ايشؤن' دۊخؤنده «گیلان ٚ ارباب» ؤ گیلان ٚ والي (مفخرالدوله) هميشک جنگلئن ٚ همأ مشورت گۊد ؤ اۊشؤن' فرمؤن برد. دئه رۊسیه پيشتر ٚ مۊرسؤن ایران ئبه دۊشمن نبۊ ؤ هين وأسي آلمانئن ٚ مۊقؤم ایران ٚ مئن ضعيف بۊبؤ. مـرزا کۊچي خؤن، کرنسکي دؤلت ٚ جي بخأسته کي خۊش ٚ أرتش' ایران ٚ جي بيرين ببره ؤ همه ته امتيازؤن' گه تزار ٚ زمت تحميل بۊبؤ بۊ ایران'، لغو بکۊنه تا اینم دئه رۊسؤن ٚ ارتش' ایران ٚ مئن فنترکه. ولي خئلي زۊد معلۊم بۊبؤ کي کرنسکي دؤلت قرار نئه اۊ امتيازؤن' فيچينه يا خۊش ٚ ارتش' ایران ٚ جي بيرين ببره. 
رۊمي نؤمره نیویسي
رۊميئن يپاره زاکۊن (قاعده) دأشتن ؤ اي زاکۊنؤن ٚ سر، نمادؤن' همديگر ٚ همرأ تۊيم گۊدن تا نؤمره'ن (اعداد) چأگۊده ببۊن. مثلا اي زاکۊنؤن کي:
ری
ری ایته جی ايران باستانی جیگان با آثاری جی هیزارهان چارم و پنجم قبل ميلاد ایسه. درباریه پيدايش ری شهر باستانی ، مانند ديگر باستانی شهران ، افسانان موتفاوتی وجود داره. اونه چاگودن ایبار به شيث بن‌آدم(ابوالبشر) نسبت دهیدی كه منوچهر اونا از نو چاگود و گاهیم به هوشنگ كيومرث زای. 
ری ایسمه جی ساسانيان دوره به بعد بر ا شهر بناده . اسلامی دوره مئن ری ایته پناهنگاه بو بنی‌اميه فرمانداران ره. با اون كه شهر ری بر اثر چند تا زلزله (مثل زلزله 236 ق/ 850 يا 851 م) ويرانا بو و تركان يورش هم به اون آسيبان فراوانی وارد بوگود، هوتویی پايدار بمانسته. ری سال 617 هـ.ق مئن مورد حملیه وحشيانیه موغولان قرار بیگیفت و علاوه بر قتل‌عام مردوم اونه بناهان هم با خاك يكسانا بو. ری کمی بعد اون ازنو رو به آبادانی بنا و ایبارده سال 786 هـ.ق مئن به وسيلیه تيمور سپاهيان به ويرانه‌ای تبدیلا بو و جی اون به بعد روی آبادانی به خود نیده.
ری بارو با قدمت ۶۰۰۰ ساله دارای وسعتی در حدود ۱۸۰۰*۲۵۰۰ متر ایسه و اونه شا با باروی بسیاری از نظامی شهران مشابه مقایسه‌ گودن. اطراف اون در گوذشته خندقی نهابو که در هینگام خطر برای دفاع اونا مئنه پر ار اب گودید.طول بقایای ا بارو ۴۵۳ متر ایسه که به دو تا بخش شرقی و غربی تقسیم به.اونه حداکثر بولندی ۸ متر و حداقل ۳٫۲ متر ایسه.ا قدیمی دیوار در محوطیه تاریخیه ری محلیه چشمه‌علی شهر قرار داره.
ری باروی
ری بازاران.
ری سرشناسان.
ری کوهان:
ریاب ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ریاست جؤمۊري.
ریاضی
ریزه بُن
ریسن ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ریسه جۊرؤن
ریشه اصلی داماش گیلان رنگ آبی ایسه. استقلال رشت لباس‌های آبی أمرأ مسابقات میان شرکت کودی. بعد ها کی امتیاز منتقل ببؤست به پگاه گیلان رنگ أن تیم تبدیل ببؤ به آبی فیروزه ای کی تنها تیم أن رنگ أمرأ لیگ برتر میان بؤ. باانتقال أن تیم به باشگاه داماش گیلان و آمون امیر عابدینی أمرأ به عنوان مدیر عامل ایته فصل رنگ لباس داماش گیلان قرمز ببؤست ولی با اعترض هواداران أن تیم به خؤ ریشه واگردست و دوباره به آبی پررنگ تبدیل ببؤست.
ریشه: ریواس دارای ایته ریشه معمولی ایسه که یک تا دو متر خاک مین رشد کونه. ریواس ریشه سرما و یخبندان مین مقاوم ایسه.
رینه
رینچ محله ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ریواس
ریواس بومی آسیا شینه و به احتمال زیاد سیبری و یا هیمالیا کوهان شین ایسه . قرن شانزدهم اروپا مین کشت بستی . و بینیویشتان نیشان دهه که قبل میلاد مسیح چین مین به عونوان گیاه دارویی ایستفاده بستی . 
ریوز "ماتريکسˇ سۊتائي مجمۊعه" دۊرۊن "نئو/تۊماس أندرسؤن" نقشˇ أمرأ بازي بۊکۊده ؤ هأ نقش باعث بۊبؤسته کي ريوز به معرۊفيتˇ اؤجˇ نۊقطه فأرسه ؤ ويشتر مردۊم کیانۋ ریوز أ فئلمˇ أمرأ شناسيدي ؤ هسأ ني خأيليان بعد ايشنوستن کيانۋ ریوزˇ نام أ مجمۊعه فئلم یاد دکفيدي. ماتريکس ايته جه پۊرفرۊش‌ترين فئلمان، سينما تارئخˇ مئن ايسه ؤ اۊنˇ أولي سري هندر مؤفق بۊ کي اۊنˇ دۊوؤمي ؤ سۊوؤمي سري هم توسط واچؤفسکي خاخۊران چأگۊده بؤسته.
ریوز سال ۲۰۱۰ ايته أکشن-کؤمدي فئلمˇ مئن کي اۊنˇ نام "هۊنری جرم" ايسه بازي بۊکۊده ؤ ۲۰۱۴ سال دۊرۊن، بعد أن کي جان ويکˇ فئلمˇ مئن بازي بۊکۊده اۊنˇ نام دۊوارده زوانان سر بکته.
ریوز نۊقطه-ايشکنˇ فئلمˇ مئن بازي بۊکۊده ؤ خۊرۊم‌ترين مردˇ بازيگرˇ جائزه جه ام‌تي‌وي فگيفته. بعد سال ۱۹۹۴ دۊرۊن "سرعت"ˇ فئلمˇ مئن بازي بۊکۊده و اۊنˇ موفقيتان ؤ بازي خؤب باعث بۊبؤسته کي ريوزأ پيله‌تر فئلمان ره بخایید. ريوز ۱۹۹۷ سال، "شيطانˇ وکيل‌مدافع" مؤفق فئلمˇ مئن آل‌پاچينو أمرأ کي ايته جه سينما پيله بازيگران ايسه همبازي بۊبؤسته.
ریچموند
ریچموند(اینگیلیسی:Richmond ) ویرجینا ایالت مرکز ایسه. طبق سرشماری سال 2010 میان شهر جمعیت حدود 204.217 کس ایسه کی اونه جمعیت کلی حومه امره حدود یک میلیون و دویست و شصت هیزار کس فرسه. کی ریچموند کلانشهر میان زندگی کونید. آمریکا داخلی جنگ میان ، ریچموند نساییئن پایتخت بو. آغاز قرن بیستم، اولین شهر آمریکا بو که اونه میان قطار شهری (تراموا) افتتحاح بوبوسته.
ریک حویق ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ریکو ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ریگ ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ریگ چشمه ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ز دریای گیلان چو ابر سیاه
ز دریای گیلان چو ابر سیاه | دُمادُم به ساری رسید آن سپاه"
ز دریای گیلان چو ابر سیاه دُمادُم به ساری رسید آن سپاه
ز. اي خطˇ مئن نيمفاصله ندأنيم. هر جا بدين نيمفاصله خأنين، اۊنˇ جهاني معادله کاراگيرين: دأش (-).
زأکؤن ؤ نؤجوؤنان ٚ بئیترين قصصه'ن
زأکؤن ٚ آمۊجش‌ؤ‌پرورش ؤ ايجتماعي کۊنشؤن.
زأکان ٚ أمراض ٚ کيتاب ٚ اوولي نيويشتن کس-ه زکزیای رازي ئبه نسبت دنن ؤ بئضئن مؤتقد ايسن کي زکريای رازي زأکان ٚ طب ٚ پئر ايسه از جۊمله:اينگيليسي مۊورخ سایریل الگود.
زأکانˇ پجشکي.
زأکي ؤ نؤجۊواني.
زأکی و درس و مدرسه.
زؤان و مردۊمان.
زؤان.
زؤحل
زؤحل (نماد: ) خۊري منظۊمه دۊوؤمي پيله سىاره مۊشتري پسي ؤ خۊري منظۊمه شيشؤمي سىاره خۊر ٚ فاصله نظر ٚ جه ايسه. 
زؤحل ايبچه مۊشتري جه کۊچي‌تره ؤ اۊن ٚ جرم ني مۊشتري جه کمتر ايسه. زؤحل ٚ جرم زيمي ۹۵ ته جرم ٚ أندر ايسه. زؤحل خۊري منظۊمه جرمان ٚ مئن سوؤمي پيله جسم، جرم ؤ حجم ٚ نظر ٚ جه ايسه.
زؤحل ايته پيله گازي سىاره ايسه ؤ با أنکي أن ٚ حجم پۊر پيله ايسه ولي اۊن ٚ جرم زيمي ۹۵ ته جرم ٚ أندره. زؤحل زيمي اي هشتؤم ٚ چگالي-أ دأره کي آو ٚ چگالي جه ني کمتره. ايته کامل ٚ رۊج زؤحل ٚ دۊرۊن ۱۰ ساعت ؤ ۳۹ دئقه ؤ اۊن ٚ ايته سال زيمي 
زؤحل ٚ باره.
زؤحل ٚ حلقه‌ئن أ سیاره سطح ٚ جه ۱۱,۲۰۰ کيلۊمتر فاصله دأرده.
زؤحل ٚ حلقه‌ئن.
زؤحل ٚ قمران نام-أ ويشتر یۊنانی کؤنه اؤسطۊره‌ئن ٚ جه بيگيتد. تيتان خۊري منظۊمه تنئا قمر ايسه کي أتمؤسفري دأره کي شيميايي کۊنۊشان اۊن ٚ مئن أنجام گيره ؤ هأتؤني تنئا قمري ايسه کي هيدرؤکربؤن ٚ دریاچه-أ دأره.
زؤحل-أ گازي غۊل لقب بدأده، چؤن اۊن ٚ سطح ويشتر گاز ٚ جه تشکيل بۊبؤسته، ولي مۊمکن ايسه کي ايته جامد ٚ تۊشک بدأره. أ سیاره ۸۲ ته قمر دأره کي اۊشان جه ۵۳ ته معرۊف‌تر ايسد ؤ رسمي نام دأرده. تيتان ۵,۱۵۰ کيلۊمتر قؤطر ٚ أمرأ، زؤحل ٚ قمران ٚ مئن پيله‌ترين ايسه. رئا، ديؤنه، تتيس ؤ یاپتۊس ٚ قمران ٚ قؤطر ني ۱,۰۵۰ کيلۊمتر تا ۱,۵۳۰ کيلۊمتر ٚ بین ايسه. رئا قمر خؤره ايته سيوا حلقه‌اي سيستم ؤ أتمؤسفر دأره. باخي زؤحل ٚ قمران پۊر کۊچي‌تر ايسد ؤ ۳۴ ته جه اۊ قمران ٚ قؤطر، ۱۰ کيلۊمتر ٚ جه کمتر ايسه. ۱۴ ته دئه قمر ني دأره کي اۊشان ٚ قؤطر ۱۰ تا ۵۰ کيلۊمتر بین ايسه. 
زابل شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم زابل شهر ایسه.
زادروز:۲۰ مرداد ۱۳۷۲
زاده ببوستیه چولاب (لولمان)ایسه جه کوچصفهان بخش رشت شهرستان مین اونه آبا و اجداد همه چولابی بون و اویه زیندگی گودیدی.
زادگاه:جیرنده،رودبار، استان گیلان
زارع خو فوتبالا از تیمان پایه ملوان آغاز بوگود و کاپیتانی تیم فوتبال ملوان بندر انزلیا خو کارنامه میان داره .الان هم در تیم فوتبال پرسپولیس تهران بازی کودان داره.اون سابقیه گلزنی و بازی در تیم ملی فوتبال و تیم ملی ب فوتبالا در خو کارنامه داره. مازیار زارع الانی پیراهن شماریه ۹ ملوان باشگایه دوکونه که پس از مرگ سیروس قایقران در کلکسیون باشگاه ملوان بندر انزلی قرار دیشتی.
زارع سال 1368 مین خو همکاریا با شور انگیز گروه به سرپرستی محمد تقی رنجبر معاف شروع بوگوده . اون ترانه هان زیادی اجرا بوده.
زارم كلايه
زارم کلایه ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زاری محله
زاری محله ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زاز
زاز (فرانسوي مئن: Zaz) کي اينˇ اصلˇ نؤم ايسه ایزابل ژئؤفرؤا (فرانسوي مئن: Isabelle Geffroy) گه ۱۹۸۰ مى ما أول تۊرزˇ مئن دۊنيا بمأ يکته فرانسوي خؤندنکسه کي جأز ؤ سؤل ؤ آکؤستيکˇ مئن کار کؤنه. اينˇ آهنگ، مۊ خأنم (Je veux) دۊنيا مئن نؤمي ايسه.
زازا
زازا يا ديملي مردۊمي ايسيد کي تۊرکيه خۊرتاوˇ ميئن زيندگي کۊنيد ؤ أشأنˇ زوان زازاکي ايسه. أشأن ديلمياني ايسيد کي قرن ۱۰-۱۲ ميلادي گيلانˇ جه مۊهاجرت بۊکۊديد.
زازاستان
زازاستون (زازاکی جه:Zazaistan) اتا غیررسمی بخش نوم هسته که ترکیه شرقی قسمت 
زازاکي (زازاکي مئن: Zazaki, Dımılki, Kırmancki, Kırdki) ىا ديملي، ايته زوان جه ايرانˇ خۊرخۊسي کلسيا زوانان ؤ ايته جه کاسپينˇ زوانان ايسه کي تۊرکيه خۊرتاوˇ قسمتؤنˇ مئن أ زوؤن-ه گب زنده. زوانشناسؤن، زازاکی ؤ اورامی زوانؤنه، زاز-گورانی زوانˇ جرگه مئن قرار بدأده:
زازاکي زوؤن
زازاکی الیفبی
زازاکی الیفبی لاتین ایسسه و 32 ته حرف دأنه.
زازاکی الیفبی.
زازاکی زوان
زازاکی ویکیپدیا
زازاکی ویکی‌پدیا (زازاکی جه: Wikipediya Zazaki,Ensiklopediya Xosere, "زازاکی ویکیپیدا،آزاه دانوشنامه") ویکی‌پدیای وب‌گاه ِزازاکی زوون نسخه هسته. زازاکی زوون ۱۹ اوت ۲۰۱۱ گادِر ۱۷،۴۰۰ مقاله جه ویشته داشته و ویکی‌پدیائون رج دله صدُمی بی‌یه.
زاكان.
زال
زال يا سۊل (اينگيليسي ميئن: Clitoris) ؤ (گلکي ميئن: تينگ) يته وابين کۊسˇ جي ايسه گه پستؤندارؤن ؤ شۊتؤرمۊرغؤن ؤ چندته ديگر جؤنورؤن ميئن دره. زال پۊرپۊر رک ؤ اعصاب خۊشˇ ميئن دأنه. اينˇ دئشا وابين کۊسˇ جؤري خۊرۊجي ؤ هشتي تۊکˇ سر قرار دأنه. زالˇ نقش خالي جنسي تحريک گۊدن ؤ به اؤرگاسم رسانئنه.
زامباور و دکتر احمد سعيد سليمان، تبرستان و گيلان تاريخی منابع جی، ای سلسله شاهؤن ِ نامه، ايتو نقل بودن:
زانوس
زانوس ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زانوس رستاق دهستان
زاهدان شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم زاهدان شهر ایسه.
زاهدكلا
زاهدکلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
زاوه شأرستان
زاوه شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر دولت آباد ایسه.
زاکان ا موزه‌ مئن، بعد عبور جی زمان تونل و تماشای روند تمدن پيدايش ‌، به سالونی فارسده كه به صورت زيبايی دوروستا بوسته و اویه با نمايش عكس و توضيحاتی مبنی بر چگونگی به وجود آمونه كوریه زیمين و امی موقعيت كهكشان مئن‌، با جهان‌ تارئخ ، نمونانی جی ايران تارئخ ‌، پيامبران سرزمين (خاورميانه‌)، انبيا تارئخ ، ایسلام‌ دين ، مكه سرزمين (كعبه‌) و نمونه‌ ای جی جنگ و صلح پيامبر ایسلام زمان مئن آشنا بده. 
زاکان محل به فوتبال و والیبال علاقه زیادی داشتید. فوتبالا در زمین معاف و یا حاجی نوربخش در انتهای پاسکیاب بازی کودید و والیبال آ در زیر سایه های درختان آزاد کنار کارخانه یخسازی. 
زاکونؤن.
زاکی.
زاگرس
زبان گیلکی می افتخاره /از امی تاریخ ایتا یادگاره
زرابچه
زرابچه ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
زراكی
زراکی ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زرتشتیان اعتقاد داشتیدی که ا آتشکده آتش از آسمان بومویه و آتش دیگر اتشکدان که ایران مئن نها از ایه بیگیفتیدی . ا مکان هم احتمالا مثل بقییه ایران بنائان تاریخی در زمان حملیه ایسکندر اسیب بیده و قسمتانی از اون توسط ایسکندر مقدونی ویرانا بوسته الانی از ا بنا دو تا اوطاق به طور کامل خرابا بو و دو تااوطاق دیگه هم سالیم و اوستوار بمانسته نها،هاتویی بولندی تپه و آتشکده بالغ بر 300 متر به که تا چند وقت پیش قسمت زیادی از ا آتشکده در زیر خاک دفن بو ولی الانی با همت باستان شناسان بخشان زیادی مانند دهلیزان و زیر زمینی راهروان تو در تو از زیر خاک بیرون باورده ببوستده و بنای قشنگا گودده.
زرجوب
زرجوب هوایی عکس
زرخان لات
زرخان لات ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زرد دۊل
زرد دۊل ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
زرداب
زرداب ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زردكش
زردلجه
زردلجه ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زردکام
زردکام ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
زردکش ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زرمی
زرمی ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
زرند شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم زرند شهر ایسه.
زرندين سفلی
زرندين عليا
زرندین سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرندین علیا ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرندیه شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
زره ژيه
زره ژیه ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زروم
زروم ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرويجان
زرویجان ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرين ابادسفلی
زرين ابادعليا
زرين دشت
زرين كلا
زرين كمر
زرکام
زرکام ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
زرگر باغ ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرگرباغ
زرگرمحله
زرگوش
زرگوش ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
زرۊ سرا
زرۊ سرا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
زرۊک
زرۊک ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
زرۊکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
زرین اباد سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرین اباد علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرین دشت ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زرین دشت شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم حاجی آباد شهر ایسه.
زرین کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
زرین کمر ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زرینه کو
زریوند مازندرانی منم که بازی بود جنگ اهریمنم
زریوند ني رجز خؤندن و فأزمه گودنˇ زمت گونه:
زریوند نی رجز خأندي و فأزمه گودنˇ زمان گه:
زریوند چن نفره کوشنه تا بیلاخره بکوشتن شنه ؤ اسکندر ناراحت بنه:
زریوند چن نفره کۊشه تا بیلاخره بکوشتده شه ؤ اسکندر ناراحت به:
زریوند گیلی ز مازندران نیال یل از کشور خاوران
ززول
ززول ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زعفان
زعفان ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
زكابر
زكريا تيلور
زكی اباد
زلزله رودبار
زلم
زلم ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زمات تحصیل دانشکده (1340) تظاهرات دورون شرکت کونه و جه طرف امنیتی نیروان اونه گردن آسیب دینه . صابری ا ماجرایه به صورت شعر دراوره با نام(گردن شکسته فومنی) و شعرا اوسه کونه مجله طنز توفیق ره.
زمات چيسه؟
زمات: قبل از مشروطه کلاسيک، مشروطه کلاسيک، قبل از انقلاب، انقلاب پسی، معاصر (شعر نو و )هساشعر)
زماتي کي قرار بۊ نيکا خۊرم آباد ٚ صالحين ٚ قبرستان مئن دفن ببه، ايسلامي جؤمۊري أمنيتي مأمۊران بۊشؤد خۊرم آباد ٚ مؤرده‌شۊرخانه مئن ؤ نيکا شاکرمي جسد-أ بۊدۊزانئد ؤ دۊشمبه ۱۱ مهر ٚ مئن ايته کۊچي رۊستا دۊرۊن کي اۊن ٚ نام حیات‌الغیب ايسه ؤ شأر ٚ جه پۊر فاصله دأره دفن بۊگۊدئد. اۊن ٚ مراسم ۷۰ تا ۸۰ ته مسلح أمنيتي مأمۊر ٚ حضۊر ٚ أمرأ أنجام بۊبؤسته ؤ طؤري بۊ کي حتی نيکا خانواده ني اۊن ٚ دفن ؤ مراسم جه اطلاع نأشتيد. دۊته جه نيکا فاميلان ني کي اۊن ٚ دفن ٚ مراسم ٚ جه خوردار بۊبؤستد، زماتي کي أ رۊستا دۊرۊن بۊشؤد مأمۊران اۊشان-أ بيگيتد ؤ ونلاشتد کي مراسم ٚ مئن شرکت بۊکۊند.
زماتين.
زماتی کی تلویزیون گیلان رسماً افتتاح بوبُسته بو اون خو فعالیت هنریه ادامه بِده.
زمان تماشاگه
زمان تماشاگه ،
زمان محله
زمان محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
زمانی که سال 1999 شوروع ببوسته بو فقط 33 تا ویبلاگ در اینتر نت وجود داشتی عوضش بعد از چند ماه که بوگوذشته تعداد ویبلاگان به میلیونها تا فارسه که از نقاط مختلیف دونیا نیویشتیدی.
زمان‌ و گاه‌شماری‌هايی تاريخی‌ 
زمتˇ سرأىتن.
زمتي دۊته دسگا مئنأ ىکته لابدؤن چاگۊده بۊنه گه اۊ دۊ ته دسگا، ىکته تۊنسه-بۊ اؤکته همرأ ارتباط برقرار بؤنه، نؤبۊ، دسگا'ن تۊنسه-بۊن کسنˇ همرأ به ىه نحوي ارتباط برقرار بؤنن.
زمتي که دبسکه'ن مقصد رسنن، کسن کسنه گلأکنن ؤ وکنن خۊدي هۊ اصلي پىامي (original message) گه اۊسئه گۊدنˇ ره اۊنˇ دىتأن دبسکه'نˇ دل دل قالب-بندي وکته بؤن. زمتي که کارگير دبسکه اۊسئه گۊده دننه، خال تۊنه دئباخي کارگيرؤنˇ دبسکه'نˇ همرأ پۊرابۊن. اۊ مسيري (route) گه دبسکه نياز دأنه تا اۊ را جي شبکه مئن را ردتابۊ بلافاصله دسرس ننئه، هين وأسر دبسکه صف (queue) هيسنه ؤ رفاق (wait) نيشينه تا خال (link) آزادابۊ.
زمری
زمری ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
زمزمه لر
زمستان سال ۱۹۳۹ ، شوروی مایه دار ، فنلاند صارای فوتورکسته. شوروی – فنلاندˇ جنگ چون زمستان مئن آغازا بوسته بو ، زمستانˇ جنگ آوازه بیگیفته. فنلاندیان اَ جنگ مئن شوروی جولو، جه خوشانه صارا و کشور خوروم دفاع بوگودید و بتنستید کی شوروی مایه دار دشکن بیدید. هنه وستی اوشان بعنوان ایتا کوچی کشور شناخته بوبوستید کی بتنستید جنگ مئن ، ایتا پیله کشور و ایتا ابر قودرت دشکن بیدید و مورد احترام جهانیان قرار بیگیرید. سال ۱۹۴۰ مئن ، فنلاند ، آلمان امره ضد شوروی ، سیاسی ایله جار بوگوده و قرارداد دفاعی بینیوشته. باخی مورخان و دئبار بینیوشته کسان باور درید کی فنلاند تنها کشوری بو دومی جهانی جنگ مئن جه هر دو سمت امره بجنگسته. آلمان و شوروی جنگ کی شروع بوبوسته ، فنلادیان ، آلمان نازی امره ایله جار بوگودید و شوری امره بجنگستید. اما سال ۱۹۴۴ مئن ، وختی آلمانˇ مایه دار دشکن بوخورده و اوشانه مایه دار ، روسیه صارا جه پس بینیشته ، فنلاند شوروی امره صلح بوگوده و شوروی باخی جه فنلاندˇ صارای جیگفته. اما فنلاندˇ استقلال و اصلی صارا بمانسته. سال ۱۹۴۵ مئن ، فنلاند - شوری آتش بس پسی ، فنلادیان ، آلمان امره وارد جنگ بوبوستید.
زمستان میان سرد باد ، چند روج اول میان وراکروز و تامپیکو دورون خوره نیشان دیهه. ورف ویشتر نسا تامپیکو میان واره. فلات و کوهستان ، مکزیک مرکزی صارا میان سرده باده جلوی گیره. مکزیکˇ آب و هوا در طول سال ویشتر آفتابی ایسه. ابری و بیگیفته آسمان ویشتر خورتاب میان و پاسیفیک اقیانوس ساحل ، کلسیا قسمت میان ایسه و گاگلف پیش ایه کی ابران بجیر ایید و تمام منطقه شوروم دکفه. مکزیکˇ داخلی بخش ، تیرا تمپلادا میان میان آب و هوا خشک تر ایسه و ویشتر روج میان آسمان آفتابی ایسه. وارش زمات تا ماه می ایسه و تا اکتبر وارش نباره و خشکی زمات ایسه.
زمستان یاسور
زمسسؤنی ورزشؤن
زمسسان
زميدان
زميدان بالا
زميدان سرا
زمينˇ ساعت
زمي‌نورد
زمیدان ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زمیدان بالا ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زمیدان سرا ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زمین ا ساختمان قبلاً به وسیلیه رژیم گذشته وزارت امور خارجــه ضبط و به محل هلیکوپتر فرود تبدیل ببوسته بو .
زمین خؤریم نِهأ اسب ٚ سواره
زمینها های فعالیت : فعالیتهای هنری شعر - موسیقی - نقاشی و طراحی و کوهنوردی و طبیعت گردی
زمینه‌ٰن.
زمین‌شناسی بخش با دو تا سالون که اونه مئن ویژگیان دورانان موختلف زمین‌شناسی جی نظر جانوری و گیاهی موحیط زیست به تصویر کشیده ببوسته. 
زمین‌شناسی مئن امما یکچی دیگه تعریف بنه: قاره اونی ایسسه کی یکته قاره فلات ببون، یعنی یکته پوسته زمینˇ شی که اؤˇ جیر هننأ. ایتؤ اگه ببون، چون او میان‌پوشته‌ٰن اؤستؤرالیا همره یکته پوسته سر درن (اؤˇ جیر البته)، اؤستؤرالیا قاره شی ایسسن.
زن، زيوش، أزايي
زن، زيوش، أزايي (کۊردي مئن: ژن، ژیان، ئازادی؛ فارسي مئن: زن، زندگی، آزادی) ايته سياسي ؤ ايجتماعي شۊعار ايسه. أ شۊعار-أ أوول وار کۊرد ٚ مۊوارز ٚ زناکان، کلسيايي کۊردستان ٚ مئن بدأده ؤ بأزين ني اۊن-أ جنگ ٚ مئن کي داعش ٚ أمرأ بۊ بۊگۊتد.
زنأکؤنˇ بین‌المللي رۊز
زنأکؤنˇ بین‌المللي رۊز گه دأميشکؤن کارگر زنأکؤنˇ بین‌المللي رۊز دۊخؤندن رۊزي ايسه گه هر سال مارس ما ۸ زنأکؤنˇ ويسين دۊنيا ميئن پۊر پۊر سۊر ؤ جشن گينن. اي رۊزˇ مراسمؤنˇ تمرکۊز زنأکؤنˇ حۊقۊقˇ جي دفاع گۊدن ؤ قدردؤني ؤ عشق به زن ؤ مؤعرفيˇ ايشؤنˇ به دس بأرده'ن ؤ فعاليتؤن؛ ايقتصادي ؤ سياسي ؤ ايجتماعي زمينه'نˇ ميئن ايسه.
زنأکؤنˇ جهاني رۊز
زنأکؤنˇ خيالي که ايشؤن دؤره-گردن هأنن ايشؤنˇ ور؛عزيز ناراحت بنه ؤ ايشؤن ئبه هأجو خؤنه. ىکته لاکۊ بانۊنؤمي، ىکته شعر گۊنه ؤ عزيز اينˇ جوابه دئنه. زنأکؤنه خۊش هأنه ؤ ايشؤنه مجاني برنج هأدئنن ؤ ايشؤنˇ کۊلباره پۊرأکؤنن.
زنأکؤنˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن
زناشۊيي سعادت
زنان باسواد: ۴۶%
زنانه روسری
زنجان اوستان
زنجان شهرستان ایته جه شهرستانان زنجان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم زنجان شهر ایسه.
زنجان ٚ اۊستان
زندان ممد قوچانی که به مودت يک ماه انفرادی مئن و چند روز هم زندان عمومی مئن بوگوذشت. 
زندان کوه،
زندانˇ مئن.
زندانه
زندانه ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
زنده باد ... (۱۳۵۷)
زنده كش
زنده کش ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
زندگينؤمه.
زندگی شُمار.
زندگی نامه.
زندگی هنری.
زندگی و آثار گریگور یقیکیان 
زنش
زنش ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زنش دره
زنش دره ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زنکه ؤ زأک.
زنگت سفلی
زنگت سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زنگت عليا
زنگت علیا ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زنگيان روستا
زنگی كلا
زنگی كلاسفلی
زنگی كلاعليا
زنگی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زنگی کلاسفلی ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زنگی کلاعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زنگیان ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زنی بود بر سان گرد سوار
زهرا پروین صوفی سیاوش حوقوقدان و از زنان فعال ایران در دوره پهلوی بو و در کابینه امیر عباس هویدا معاونت پارلمانی وزیر کشور وقت حسن زاهدی را بر عهده داشتی.
زهنده
زهنده ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زهون بره
زهون بره ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
زهک شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم زهک شهر ایسه.
زوؤن
زوار محله ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زوارمحله
زوان
زوان آدمˇ توانایی ایسسه که اونه امره تینه یکته پیچیده ارتباطی سیستمه بدأری و اونˇ جی ایستفاده بوکونی، هینˇ خؤنی زوان تینه سیستمه جی یکته خوجیر مثال به حیساب بأی. علمی که اونˇ مئن زوانˇ سر تحقیق کؤنن، زوان شناسی گوته بنه. تخمین زئنن زوانؤنی که دونیا مئن هنأن شیش هیزار تا هف هیزار ببی. هرچن ای میؤنه پور اختلاف هننأ که چی تینه زوان نؤم بگیری و چه وا لهجه دوخؤندن. طبیعی زوانؤنˇ امره، کلام و اشاره ای زوانه امره شأنه گب زئن و علاوه نی شأنه اوشؤنه اینکود گودن و صوتی و تصویری فایل و لمسی استیمولی در اردن؛ در مثال شأنه گرافیکی نیویشتن و بریله خط و ویستل گودنه نؤم بوردن. هین واسه که آدمی زوان یکته موستقل کیفیت دأنه. اگر یکته عمومی مفهومه در نظر بگیریم، زوان تینه بیاموجی یا امی پیچیده ارتباطه سیستمه مئن ایستفاده ببی که ای کاره شناختˇ توانایی امره کؤنه؛ یا تینه توضیح بدأی که ای سیستمؤنه ترکیب بؤن چه قانونی دأنن یا یک دسته نوطق چیطؤ ای قانونؤنه امره بساته بونه. هممته زوانؤن یکته فعل و انفعالی پروسه سر کار کؤنن تا یکته معنیه چاکونن. دهنی و نشانه ای زوانˇ مئن امه شنیم اینه دومبال که واج شناسی چی گونه و چیتؤ نشؤنأن همدیگر پوشت که قرار گینن کلمه یا تکواژ بنن یا نحوˇ دستور شنه اینه دومبال که چیطؤ کلمه ن و تکواژؤن همدیگره امره مجتمع بنن و عبارت و نوطق چاکؤنن.
زوان ؤ مردۊم.
زوان هیطؤ که زمت گوذرنه، روشد و تغییر کؤنه؛ قدیمی زوان و تازه زوانˇ موقایسه گودنˇ جی شأنه اونه تحوله فهمسن. ای موقایسه نوشؤن دئنه که چیطؤ او قدیمی زوان ببؤ الؤنی زوان. او زوانؤنی که یکته زوانه خالˇ جی بیته ببؤن بنن یکته فامیل زوان. او زوانؤنی که الؤن دونیا مئن گب زئه بنن چنته خالˇ مئن جا گینن که هیند و اروپایی زوانؤنˇ خال که گیلکی، اینگیلیسی، آلمنی، روسی و هیندی و... ایسسن و چین و تبتی زوانؤنˇ خال که ماندارین و کانتونی و... ایسسن و آفریقا و آسیایی زوانؤنˇ خال که عربی و امهری و سومالیایی و عبری و... ایسسن و بانتو زوانؤنˇ خال که سواهیلی و زولو و شونا و هیزارؤن زوانی که آفریقا مئن گب زئه بنه ایسسن. گوته بنه که 50% تا 90% زوانؤنی که الؤن اوشنه امره گب زئه بنه تا 1673 گیلکی سال جه بین شونن.
زوان گیلکی.
زوان.
زوانشناسي مئن أمه ىکته اصطلاح دأنيم: خطردکته زبؤن (Endangered language).
زودل
زودل ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زورزمه
زورزمه ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زورنا
زوموسؤن ب، محاله مو بميرم
زوون مردم دهلران کوردی و اقلیت های لری و عربی ایسه.
زيارئن ؤ بۊيه'ن ٚ روابط.
زيارئن ٚ وضعيت ری ٚ کاليجار ٚ پسي.
زيارت سر
زيارت كلا
زيارتگاه
زياركلا
زياري شاهؤن، فرهنگ ؤ أدبيات ؤ دانش ٚ پيشرفت ٚ وأسي پۊر کۊنۊش بؤدن ؤ حتی زياري‌ئن ٚ جي، دۊ نفر کيتاب بينيويشته درن: کاوۊس زياري ؤ کيکاوۊس زياري. قابۊس نامه، هي کيکاوۊس بن اسکندر ٚ شي ايسه.
زياري‌ئن
زياري‌ئن ايته گيلاني درزا ؤ خاندان بؤن کي کاسپي دریا نسا مئن ويشتر جه ۱۵۰ سال حۊکۊمت بۊگۊدئد. زياري‌ئن داخل ٚ منطقه شين بۊد. أ سلسله، ٩۳۱ تا ١٠٩٠ ميلادي (۵۰۵ تا ۶۶۴ ديلمي) قۊدرت ٚ سر ايسابۊ. زياري‌ئن مۊختلف دؤره‌ئن مئن چار ته پایتخت دأشتيد کي اصفهان، ری، گۊرگان ؤ آمؤل-أ شامل بؤستي.
زياری‌ئن
زياز
زيباکنار ٚ دهستان
زيباکنار ٚ دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، لشت ٚ نشا بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
زيبيلˇ دسته' چانچۊ دۊ ته سرأ جي واگرنئنن ؤ گأبئلأگأبؤ ونألنه کي زيبيلˇ دسته ليسکأخؤره ؤ چانچۊأ جي سيوا بۊبۊن ؤ بککئه.
زيت سفلی
زيت عليا
زيده بالا
زيده پايين
زيدی
زيرده
زيزاكش
زيمي
زيمي (نماد: ) سوؤمي سىاره خۊري منظۊمه مئن ايسه کي خۊر ٚ جه ۱۴۹٬۶۰۰٬۰۰۰ کيلۊمتر فاصله دأره. أ سىاره ويشترين چگالي-أ خۊري منظۊمه سىاره‌ئن ٚ مئن دأره ؤ پيلئکي نظر ٚ جه ني پنجؤمي پيله سىاره، هشت‌ته سىاره‌ئن ٚ مئن ايسه. هأتؤني زيمي ايته جه سنگي سىاره‌ئن (عطارؤد، رۊجا، زيمي ؤ مريخ) ايسه کي خۊر ٚ دؤر گردئده ؤ اۊشان ٚ مئن پيله‌ترينه. "جهان"، دۊنیا ؤ "کاس ٚ شاريک" اي سري جه ناماني ايسد کي زيمي ايشاره گۊدن ٚ ره رائج ايسد.
زيمي جؤرترين نؤقطه خۊشکي سر، اورست ايسه کي ۸,۸۴۸ متر درىا جؤر نهأ. اۊن ٚ جۊلف‌ترين نؤقطه ني آرام ٚ اۊقىانۊس ٚ مئن ؤ فيليپين ٚ درىا جير نهأ. أ جيگا جۊلفي ۱۱ کيلۊمتر درىا سطح ٚ جير دره ؤ مارىانا چالکا نام دأره.
زيمي جو نيترؤژن (۷۸درصد)، اؤکسيژن (۲۱درصد)، کربؤن دي‌اؤکسيد (٫۰۳درصد)، آو ٚ بۊخار ؤ اي سري کمىاب ٚ عناصر آرگؤن ٚ مأنستن تشکيل بۊبؤسته.
زيمي جو ۷۸ درصد نيترؤژن، ۲۱ درصد اؤکسيژن، ۰,۹ درصد آرگؤن، ۰,۰۳ درصد کربؤن دي‌اؤکسيد ؤ ايبچه ني آو ٚ بۊخار ؤ معلق ٚ ذره‌ئن ايسه. ولي مريخ ٚ جو ۹۵ درصد کربؤن دي‌اؤکسيد، ۳ درصد نيترؤژن، ۱,۶ درصد آرگؤن شامل به ؤ اؤکسيژن ؤ آو ٚ مقدار ني اۊن ٚ مئن خئلي کم ايسه. مريخ ٚ جو پۊر رقيق ايسه ؤ اۊن ٚ سطحي جو ٚ فشار اي صدؤم زيمي جو ٚ فشار درىا سطح ٚ مئنه. هأتؤني مريخ جو فضايي تابشان ورۊد جه خؤب محافظت نۊکۊنه.
زيمي زيوش‌کؤره زمات ٚ دوارستن ٚ أمرأ پۊر تغيير بۊگۊده ؤ زيمي جو ؤ آو ؤ هأوأ ؤ باخي فيزيکي ؤ شيميايي شراىطان جۊری تنظيم بۊبؤستد کي زينده جانداران بتأند اۊن ٚ مئن رؤشد ؤ زيوش بۊکۊند. هأتؤني هأ تغييران باعث بۊبؤستد کي اؤزؤن ٚ لاىه تشکيل ببه ؤ زيمي مغناطيسي مىدان ٚ کۊمک ٚ أمرأ باعث به کي خۊر ٚ مضر پرتؤوان زيمي-أ فأنرسه ؤ زيوش اۊن ٚ مئن ايدامه بدأره. انتظار شه کي ۵۰۰ ميليۊن تا ۲,۳ ميليارد سال دئه ني حىات هأتؤ زيمي مئن بمانه.
زيمي شو ٚ آسمان ٚ مئن، زؤحل خۊ پيله أبعاد ٚ وأسي تقريباً پۊر سۊ بيده به. زؤحل خۊ حلقه‌ئن ؤ قمران وأسي جلوه خاصي دأره ؤ معرۊف ايسه. زؤحل پۊر مۊشتري-أ مأنه ؤ اۊشان ٚ أصلي فرخ زؤحل ٚ حلقه‌ئن ايسه.
زيمي قؤطر ايبچه ويشتره ؤ ۱۲,۷۵۶ کيلۊمتر (۷,۹۲۶ ماىل) ايسه.
زيمي هميشک باخي آسماني جرمان ٚ أمرأ، مانگ ؤ خۊر ٚ مانستن، کۊنۊش ؤ متقابل ٚ أثر دأره ؤ خۊر ٚ دؤر گرده ؤ اۊن ٚ ايته گردسن ۳۶۵,۲۴ رۊج ىا ايته نجۊمي سال طۊل کشه. زيمي گردسن ٚ محور، اۊن ٚ گردش ٚ صفحه عمۊد ٚ خط ٚ نسبت ۲۳,۴ درجه انحراف دأره. أ انحراف فصلي تغييرات-أ باعث به. تنئا طبيعي مانگ ىا قمري کي زيمي دأره مانگ ايسه کي تقريبا ۴,۵۳ ميليارد سال پيش خۊ گردش-أ زيمي دؤر شرۊع بۊگۊده. مانگ ۳۸۴۴۰۰ کيلۊمتر متوسط فاصله أمرأ زيمي دؤر گرده، کي اۊن ٚ فاصله تقريبا سي‌ته زيمي قؤطر ٚ أندر ايسه. مانگ ٚ جاذبه زيمي سر تأثير نئهه ؤ زيمي رۊج-أ طۊلاني کۊنه ؤ جزر ؤ مد ٚ أصلي عامل ؤ محرک ني ايسه. مانگ ۲۷٫۳ رۊج ٚ مئن ايته وار زيمي دؤر گرده.
زين الدين زيدان
زين پشته
زيندؤنˇ زمت.
زينديگي نؤمه.
زيندگؤني.
زيندگي ٚ أوایل.
زيندگي.
زيندگي‌نؤمه.
زيوش ؤ شيکار.
زيوش ٚ أوائل.
زيوش.
زيوشˇ أوائل.
زيوشنامه.
زيويش نؤمه.
زيويشتشناسي ىکته طبيعي دانشه کي اينˇ کار، تحقيق ؤ خؤندن راجه به زيندگى ؤ زيويشتن ؤ زينده اوسمانؤنه ؤ اينکه ايشؤنˇ ساختار ؤ کار ؤ پيله بؤن ؤ رؤشد ؤ دگرش (Evolution) ؤ پخشأبؤن ؤ جرگه‌بندي چۊتؤره.
زيويشر هرته جيگا ايسه که اۊن ˇ ميئن شأنه زيندگي گۊدن. چندته عراقي (خارجي) عامل ، جؤنورؤن ˇ أمرأ هکش وکش دأنن ؤ هين باعث بۊنه که زيويشر چاؤده ببه. در عوامل ˇ دگردش ؤ رؤشد تأثير دأنه. اين دۊته واژه جي تشکيل بۊيؤ أولي "زيويش" به معناى ˇ زيست ؤ دؤومي "شر" به معناى ˇ پيله مؤحوطه ايسه. 
زيويشنؤمه.
زَربین
زَلزلان دشت
زِئَن نامه.
زٚرۊ سرا ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
زکابر ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زکرياي رازي
زکريای رازي
زکريای رازي ره سرتأسرˇ دۊنيأ مئن شينأسن و خئلي اۊن-ه احترام ننن ؤ شئريور ٚ ما پئنجۊمي رۊج زکریای رازي-يه پيله داشت ايسه.
زکريای رازي يته ايراني همه چيزدؤن ايسه کي سال ٚ ۲۵۱ ه‍. ق ريˇ مئن به به دۊنيا بۊمأ ؤ سال ٚ ۳۱۳ ه‍. ق ميئن فؤت بۊگۊ‌د.اي دؤنش دؤن يته جه پيلا ترين تائرخ ٚ دؤنش دؤنان به حيساب هأنه.
زکریا تیلور آمریکا دوازدهمین رییس جومور و آمریکا مایه دار ژنرال بو. و آمریکا و مکزیکˇجنگ میان ، آمریکا مایه دار چکنه بو. سیاست میان ، تیلور ويگˇحزب میان عضو بو. و حزب اونه انتخابات ریاست جوموری واستی کاندید و دوجین بوگوده. چون تیلور ایتا پیله ژنرال و ملی قهرمان بو. تیلور ریاست میان برده داری ایتا پیله موشکل و معضل آمریکا میان بوبوسته کی آمریکا کلسیا میان خواستار لغو برده داری بید. و خواستید تصمیم بیگیرید برده داریه دیمه بنید. ولی نساییئن (جنوبیان) کی برده داری اوشانه اصلی شغل بو و اوشانه اقتصاد برده داری سر گردستی. لغو برده داری موخالف بید. و خوشانه حق دنستید کی خوشانه ره برده بدارید. هنه واستی آمریکا میان اختلاف دکفته و اَ کشور دوخاله بوبوسته. نسایی ایالتان تصمیم بیگیفتید آمریکا جا سیوا بِبید و خوشانه ره ایتا تازه و موستقله مملکت تاسیس بوکونید کی تیلور اوشانه مره موخالفت بوگوده و هنه واستی آمریکا مایه دار آماده باش بدا تا نساییئن فوتورکه و سرکوب بوکونه. ولی شانزده ماه تیلور ریاست دوارسته بو کی تیلور میره و اونه معاون میلارد فیلمور تا آخر تیلورˇ ریاست اونه جانشین بوبوسته.
زکزيای رازي الکل ؤ جؤهرگۊگرد ؤ اسپي نفت-ه کشف گۊدن کس ايسه. 
زکی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زۊان:پارسي
زۊبين قرار بۊ پیکان جوانان مانِستَن ایتا اۊتۊل مخصۊص جوانان ببه. تۊربؤشارژ، قوی ماتۊر ؤ هندلینگ مناسب مواردي بۊ کي أ اۊتۊل ره در نظر بیگیته بۊبؤسته بۊ. البته ایبچه سخت بۊ کي پژو ۴۰۵ˇ پلت فرم رۊ چنین محصۊلي چاکۊده ببه هأنه واسي به چاکۊدنˇ مرحله فأنرئسه ؤ اۊنˇ أصلي مۊشکل هم نبودن پلت‌فرم باخی سمندˇ مدلان مانِستَن بۊ.
زۊبینˇ ظاهر، سمند پردیس مانه ؤ تفاوت زیادي أشن مئن نَنَأ، اما جه مقایسه ماتۊران مِئَن، سمند زۊبين ایتَأ ماتور جه نوع XU9-J4Z، ۱۴۸ اسب بخار قدرت أمرأ ؤ گشتاور ۶۵۰۰ دور در دقیقه ؤ سرعت ۲۱۵ کیلؤمتر در ساعت دره ؤ اۊنˇ ماتۊرˇ حجمم cc 1905 ایسه.
زۊبینˇ ظاهر، سمند پردیس-ه مانه ؤ تفاوت زیادي أشنˇ مئن نئنأ، اما جه مقایسه ماتۊران مئن، سمند زۊبين ایته ماتور جه نوع XU9-J4Z، ۱۴۸ اسب بخار قدرت أمرأ ؤ گشتاور ۶۵۰۰ دور در دقیقه ؤ سرعت ۲۱۵ کیلؤمتر در ساعت دره ؤ اۊنˇ ماتۊرˇ حجمم cc 1905 ایسه. أ مدل جه سمند چاکۊدن ٚ مرحله-یه فأنرسه.
زیارت سر ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زیارت کلا ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زیارتگاه ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زیارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
زیاز ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زیبا کناری موسس آموزشگاه موسیقی فارابی رشت مین ایسه و اویه موسیقی درس دایی زیباکناری سال ۱۳۷۰ مین بر اثر سکته قلبی فوت بوگوده. و سلیمان داراب گورستان مین دفنا بسته.
زیت علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زیده بالا ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زیده پایین ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
زیدی ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زیر خاکی های زیادی از لیما کشف ببه که در قلعه لیما-اسپی ریگان - کلثوم خونه- پس زیمی - کستکوه - و جور پشته پیدا ببه. لیما اب و هوای بسیار خوبی در اردیبهشت تا ابان داره. ادم کیف کونه. ایه محل 100 خانوار جمعیت داره که الان بخاطر کمبود امکانات تقریبا 100 درصد از جوانان به شهر و استان های دیگر مهاجرت کونن. چون وضعیت کشاورزی و دامداری تعریف نداره. البته با توجه به می رشته که دامپزشکی هسم خلی راحت شنه لیما رو به قطب تولید گوشت و مرغ در منطقه تبدیل بکونیم. ولی مسئولین شهرستان اصلا اشکور ه نگاه نکونن. 
زیر مجموعه ها:
زیرآب
زیرده ایسم ایته جی روستاهان چاپارخانه دهستان ،رشت شهرستان خمام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زیرراسته: باریک‌تنه‌داران
زیرراسته: مرغان آوازخوان
زیررده: نومرغان
زیزاکش ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زیست
زیست شناسی پِر، امی دوکتور بهزاد/اَشَنه روح همه دانه شادِ شاد
زیمسار
زیمسار ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
زین پشته ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
زینبیه مجموعیه ورزشی
زینت سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
زیندگی نامه.
زیندگی.
زیندگینامه.
زیندیگی نامه.
زین‌الدین یزید زیدان (به فرانسوی: Zinedine Yazid Zidane) ايته بازيکن بو و هسه سرمربی فۊتبال ايسه. زيدان أ زمان که بازيکن بۊ يۊونتۊس ايما رئال مادريد مئن بازي کۊدي ؤ افتخارات زيادي فیگیفته ؤ هسه که سرمربي ايسه بتونسته سو بار اۊرۊپا قهرماني ليگٚ رئال مئن فگيره.
زیویش.
زیویشئر
زیویشتشناسی
زیویشر
زیکسار
زیکسار ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.بوقای اقامیر قوام زیکسار میان ایسه 
زیۊیش.
س. گيۊمه وأسي، هۊ جهاني ؤ استاندارد گيۊمه’ (“”) کارأگينيم. گيۊمه اي جاؤن کاراىته-بنه:
سؤئيس ٚ کيشور ٚ جميئت جؤتترؤجيتتر (حدۊدا) ۸،۶ ميلٚيۊن هيسه‌. اي جميئت ٚ مئن ۶۲/۸٪ آلماني زوؤن هيسن گه ويشتر کليسايي يؤ مرکزي واوينان ٚ مئن هيسن. ۲۲/۹٪ فرانسوي زوؤن هيسن گه ويشتر اي کيشور ٚ خؤرخؤس ٚ مئن زيوش کۊنن‌. ۸/۲٪ ايتاليايي زوؤن هيسن گه ويشتر سۊئيس ٚ نسا مئن درن ؤ ۱٪ أني رؤمانش ٚ زوؤن ئبه گب زنن گه اي کيشور خۊرتأوي نسا مئن هيسن. هر چآرته زوان اي کيشور ٚ مئن رسميت دأرن‌.
سؤته کۊ
سؤته کۊ (أسسؤنه)
سؤته کۊ ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
سؤرنا
سؤرنا بانی کرنئی (کرنا) هردوته بوقˇ معنیه دئنن و اینگیلیسی مئنˇ Horn همره هم‌بنه ایسه. او اقوامˇ مئن کی هندواوروپایی زوانؤنˇ گب‌زئن‌کس ایسن، ای ساز کی جانورؤنˇ شاق (شاخ)ˇ جی چاگوده بنأبو ایتؤ دخؤنده بنه. اینکه سؤرنا و کرنئی یا کرنا و Horn شاقˇ همره ارتباط بدأره ای واقعیتˇ مئنأ نی دره کی ذؤلقرنئین (ذوالقرنین)ˇ معنی بنه دوته‌شاخ‌دار یا اونی کی دوته شاق دأنه و قأرن (قَرن) هو کرن ایسه کی عربی ببؤ. البته امروزˇ روزˇ سؤرنا او قدیمی شاخؤنˇ جی پیش‌بشؤتره امما هو بادی سازؤن و بوقؤنˇ جرگه شی ایسه.
سؤرنا خؤندش جلفه و مأمولن یکته کوتنی سازˇ همره (گیلانˇ مئن نقاره همره و ایرانˇ فلاتˇ مئن دؤهؤلˇ همره) اونه زئنن. قدیمˇ زمت، سؤرنازنی شادی‌ئن و اوروشواره‌ٰن و جنگؤن و دینی دابؤنˇ مئن داب بو. النئی اوشؤن به‌جایˇ خود، امما اؤرکستری آثارˇ مئنأ نی استفاده بنه. ای ساز، هرته فرهنگˇ مئن خو خؤندشه چاکؤنه؛ جوری کی اشتؤسنکس أگه ایپچه اینˇ گوش آشنا ببون تینه لؤری یا گیلکی (گالشی) یا خوراسانی سؤرنا خؤندشˇ رنگه تشخیص بدی.
سؤرنا یا سورنا یا زورنا یکته قدیمی ایرانی سازه کی چوب جی چاکوده بنه. سؤرنا گیلکؤنˇ مئن نقاره همره بزئه‌بنه و ایرانˇ باخی مناطقˇ مئن ایتؤ دابه کی ای سازه دؤهؤلˇ همره بزنن. گیلکؤن ای سازه نقاره همره گیلˇمردی کوشتی یا لافندبازی یا عروسی‌ئنˇ مئن زئن.
سؤرنا، زوانه‌دار بادی سازؤنˇ جرگه شی ایسه و چوبˇ جی بساته بنه و ایرانˇ مئن همه‌ته جیگه شأنه اونه یاتن. اونˇ درازی هرته منطقه مئن توفیر دأنه و ۳۰ تا ۵۰ سانتیمتر تینه ببون. اونˇ سر شیش یا هف ته سوراخ دره کی انگوشتؤنه اونˇ سر نئنن و ویگینن و ایتؤ سؤرنا خؤندشه جیر و جؤر کؤنن.
سؤلئمان داراب ایته ده اطراف رشت جی بو کی ایته کیازاک (منصور الملک صفوی)ان صاحب بو، ولی هسأ جزو شهر رشت ایسه و یه تعداد از دولتی ایدارات اویه مونتقلا بوسته.
سؤلئمان داراب گورستان موقوفات منصور الملک جی بو که میرزا کوچک جنگلی و عده‌ای از اونه یارؤن و هتو جمعی از معروفان و نامیان رشت از جمله خود منصور الملک اویه دفن ایسیدی، و هتویی رشت آسایشگاه معلولین در أ محل واقع ببوسته. برخی از نامدارانی کی سؤلئمان داراب رشت مین دفنیدی : محمدی انشایی ، میرزا حسین خان کسمایی، ابراهیم فخرایی ، اسماعیل جنگلی ، شیون فومنی ، جهانگیر سرتیپ پور، ولی الله اردشیری ، دکتر عطاءالله فریدونی ، ودکترمحمود بهزاد... .
سؤلئیمان داراب
سؤلئیمانداراب
سؤلمل
سؤلمل ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سؤلملˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سؤمبررؤ
سؤمبررؤ (ايسپانيايي زوؤن ٚ مئن: Sombrero) ايته نوع گاب‌چراني کۊلا ايسه کي ايته بخش جه مکزیک ؤ آمريکا مردۊم ٚ سۊنتي ليواس ايسه.
سؤني.
سؤهانˇ جي، کلأحمد خۊ کاروانˇ همره شنه بالارۊچˇ طرف. بازين عزيز اي شعره گۊنه:
سؤهانˇ مئن ىکته لاکؤى، بانۊ نؤمي عزيزˇ تنخا بنه ؤ شنه اينˇ ورجه ولي فأمنه کي عزيز أزا نگاره خأنه ؤ هي کسه نخأنه.
سؤهراب که اۊنه عأشق بؤبۊسته خۊ منطقˇ از دس دَنه و گردآفریدˇ دامˇ مئن دَکَأنه و گردآفریدˇ همرَأ دژˇ طرف حرکت کۊنه گردآفرید سؤهرابˇ تا دژ دیم هَوَره اما چابؤک دسی بسیارˇ همرأ خۊره دژˇ مئن شۊنه ۊلي سؤهراب بیرون دژ مؤنه.
سؤیلور : دؤزوم نه قدر بو عشقین جفاسینه ؟
سئون سر
سئون سر ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سابقه تاریخی ارگ سلطنتی که اونه محدوده شومال خیابان و امام خمینی ( سپه)میدان ، خیام خیابان غرب ، ناصرخسرو خیابان شرق و پانزده خرداد خیابان جنوب و ارگ میدان تشکیل دهده ،به واگرده به روزگار صفویه. شاه عباس صفوی در قسمت شومالی تهماسبی حصار ، چهار باغ و چنارستانی چاگوده که بعدنان پیله دیواری اونه دور چاگوده و عیمارات مقر سلطنتیا اونه میئن چاگود و ا فضا ایسمه بنا ارگ. در اخرای عهد صفوی ، تئران گاه گوداری مقر موقت دربار شاهان صفوی بو و حتی شاه سلیمان ( 1077- 1105 هـ . ق ) کاخی در ا شهر خوره چاگود. امروز اثری از ا بناهان دوریه صفویه باخی نمانسته.
ساحل انزلی
ساختمان ، دو تا برج هم شکل داره کاشی کاران و پنجره سازان اون ایرانی بون که بهره ای هم از معماری غربی بوردبود.
ساختمان جدید کیتابخانه و موزه ایته قطعه زمین مئن به مساحت 000/6 متر مربع و زیربنای بالـغ بر 000/10 متر مربع وزارت امور خارجه ورجه چاگوده ببوسته. که اونه مئن سالونان موختلف کیتـابخــانـــه و موزه واسی و هتویی سه تا مخزن کیتاب داره و کلیه سیستمان ایمنی، حفاظتی و رفاهی اونه مئن تعبیه ببوسته.
ساختمان شهرداری
ساختمان‌ مصدر 
ساختمان‌ هجا 
سادات محله
سادات محله ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سادات محله ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سادات محله ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سادات محله ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سادات محله ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سادات محله ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ساداتمحله
ساداتمحله ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سارا قمی مرزدشتی 
سارتر جبر زندگیه اَطو شرح دهه: 
سارتر فلسفه بن و ریشه «آزادی» امره شکل گیره: لزوم اَ انتخاب کی هر لحظه جهان ِ چوطو بیدینیم، «آزادی»یه شکل دهه. اون از هه طریق مسئولیته تعریف کونه و پیش شه.
سارتر ِ به نام « فیلسوف آزادی» شناسید . چره کی فقط آزادی ره چیز بینویشت و بحث بوکود.
سارتر کمونیزم ِ طرفدار بو. هر چند هی زمات رسماً عضو حزب نبوست. «اگزیستانسیالیزم» رو پور کار بوکود . و از طرفی به شدت سیاسی مسائل مئن فعال بو.
سارتر کیتابان:.
سارس.
سارسر
سارسر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سارم
سارم ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سارمه
سارمه ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
ساروس
ساروس ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ساري
ساری
ساری دانشگا آزاد
ساری دانگشان.
ساری سبزه میدان ، باقرآباد، شکرآباد، نوتکیه، چناربن، ایمامزاده یحیی، بازار روز، شهبند، مهدی آباد، کوی ندا، گل افشان، معلم(ساری نو)، ترک محله، کوی آزادی، ۲۲ بهمن محله، راهبند سنگتراشان، لسانی، میرزمانی(سعدی)، پیوندی، فدکمحله ، توکل، کوی سنگ، کوی افشار، مهیار، پورد تجن، طالقانی اول و دوم، پرورشگاه پشت ، کوی گلها، زندان پشت ، بخش هشت(سلمان فارسی-پیروزی)، مصلی پشت ، بربری محله، پیرتکیه، بوعلی(بلوار پاسداران)، میرسرروضه، بهرام اُتُر، آزادگله، سروینه باغ، راهبند دخانیات، نعل بندان، کوی قلیچ، چارراه برق، چارراه کارمندان، ساری کنار، طبرستان، شیشصد دستگاه، میرسرروضه، کوی برق ، كوی نور(پشت انبار برق)، چین دکا پشت ، کوی جهاد، چال مسجید، خیام محله،...
ساری محلان.
ساری محلی بازاران 
ساری محلی غذان.
ساز
سازمان سالˇ ۵۷ ؤ سياسي زندؤنئنˇ آزادي پسي، أننى جؤنأيته ؤ جؤمهۊري ايسلامي پيلله‌ترين منتقد بۊبؤ. اي تشکيلات سالˇ ۵۹ ناقلن نيم ميليۊن سمپاتˇ معتمد دأشت. 
سازمان چریک‌های فدایي خلق ایران
سازمان چریک‌های فدایي خلق ایران يته مارکسيستˇ سياسي-نظامي سازمان بۊ گه دههٔ پنجاه (هجري شمسي)، مؤسللحانه مۊبارزه أجي پهلوي حۊکۊمتˇ جۊلؤ بيسأ. اي سازمان دۊتته چپ‌وير مخفي جرگه ايجؤنأيي جي چاؤده بۊبؤ ؤ دههٔ پنجاهˇ شمسي أوايل چريکي رامته أجي چندينته عملياتˇ أمرأ ایرانˇ اينقلابˇ تشه وأگيرأنئه. سازمان فدايي با اي گه خۊ کادره خيلئنه اعدام ؤ زندؤن ؤ کۊشتار أجي چيکأدأ ولي خۊ مردۊم ؤ رؤشنفکرؤنˇ همنسلˇ سر پۊر تأثير بنأدأنه. 
سازمانؤن ويشترن، برخي از خۊ دىتابىسˇ نسخه'نه شبکه سرورؤنˇ سر جيگه'نˇ مئن به اشتراک ننن تا نهاىي کارگيرؤن بتۊنن به اۊ نسخه'ن دسرسي بدأرن؛ هدف اۊشؤني، اينه گه کاري ايسگا'نˇ مئن عملکرد جؤر شۊن ؤ نهاىي کارگيرؤنˇ دسرسي به اطلاعات راحتترابۊن.
ساسان سؤنامي
ساسان سؤنامي (دى ۱۳۷۰ رشتˇ ميئن) يکته ايراني رپر ايسه که اينˇ شئرؤن ؛ مضمۊنˇ اجتماعي-سياسي دأنه. ساسان ۱۵ سالگي جي رپ-شئر نيويشت.
ساسان سؤنامی
ساسان سۊنامي
ساسان سۊنامي أوايلˇ سالˇ ۹۵ يته آهنگ بيرۊن هدأ گه اي آهنگˇ ميئن اينه خؤندشˇ سبک آرۊمتر بۊبؤ به نؤم "دالان" گه اۊنˇ آهنگساز ؤ تنظيم بؤده کس اسپاد ايسه. 
ساسانئن دوران
ساسانسرا
ساسانسرا ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ساسانيان زمتˇ ميئن.
ساسانيانˇ زمتˇ ميئن رى ؤ ديلمؤن ؤ طبرستؤنˇ ميئن تاره بر سايرˇ سازؤن ترجيح دأن ؤ جغيرˇ اين نى ؤ عۊد ؤ چنگ ؤ سۊرنأ ني رواج دأشت. 
ساسانی
ساسانیان
ساعت
ساعت برج کي ايته بخش جه شأرداري ساختمان ايسه ۱۳۶۹ زلزله مئن فگردسته ولي بأزين دۊوارده چأگۊده بۊبؤسته.
ساعتت را چند خریده ای؟
ساعی بوستان
ساعی بوستان ،
ساعی پارک به صورت جنگلی در سال ۱۳۲۹، به همت مهندس کریم ساعی، تئران دانشگاه اوستاد ، بنیان گوذاری ببوسته . در سال ۱۳۳۱، بعد از این که هواپیمای حامل مهندس ساعی سقوط بوگوده و در گوذشت مهنس ساعی او جنگل ( وابسته به وزارت کشاورزی)به هو صورت باقی بمانسته . بعد از اینکه تئران توسعه پیدا گوده در سال۱۳۳۷،ساعی جنگل به تئران شهرداری واگوذار ببوسته و در سال ۱۳۴۱، با تلاش سازمان پارک ها تجهیز و تبدیل به پارک عمومی ببوسته. که از جنوب به گلبرگ کوچه , از شرق به خالد اسلامبولی خیابان, از غرب به ولیعصر (عج) خیابان و از شومال به ساعی کوچه ختما به. پارک وسعت ۱۲۰۰۸۲ متر مربع (۱۲ هکتار ایسه) و دارای شش تا ورودیه . پارک میئن طی چاگودنهای چند باره‌، آبشار، جوب و برکان چاگوده ببوسته و ایته قسمت از فضای سبز اون به باغ ژاپنی معروف ایسه و پرندگان آبزی هم در اویه نگه‌داری بده که زیبایی خاصی به پارک دهده.
ساغريسازان حماما، قاجاریه زمات چکودید. هسا، ا حمام ده کار نوکونه. انا کاشیانا، کی اوشانِ سر زورخانه‌ای نقاشی بکشه نهأ، هر روز، روز قبلِ جا ويشتر کندن دریدی. ا حمام، ساغریسازان میانه نها. سمیع کوچه جولؤ. تحویلی کوچه بچسبسه.
ساغريسازانِ حمام
ساغریسازان
ساغریسازان مسجد معروف ایسه به گولدسته. انا سیجلم انا واسی بنایید که دو تا گولدسته داشتی کی وقتی اونا جور شویی تانیستی تمام شهر بیدینی. ا مسجده قاجاریه دوران چاکودید. گولدسته مسجد، ساغريسازانِ پوشت دره. رودبار زلزله زمات، انِ گولدسته‌‌ئان فووستیدی. او زماتِ جا به ا طرف، د ا مسجد گولدسته نره و فقط انِ ایسم انِ سر بمانسته.
ساقه: ریواس دو نوع ساقه داره. ایته ساقه زیرزمینی که اونه ریزوم هم گده. ریزوم بعد رشد گوشتی و چوبی بده که جه اونه جوانان، ساقه‌ان هوایی و برگان پهن بوجود آیده . نوع دوم ریواس ساقه ، ساقهان هوایی ایسه که تا حدود یک متر هم رشد کونده.
ساكنان خارج از كشور: ۲ نفر
سال 1175 ه ش - آغا ممد خان قاجار تئران مین تاجگوذاری بوگوده و ا شهر پایتخت ببسته.
سال 1279 میلادی میان، بالاخره مغولان مقاومت مردم چینه در هم بشکنیید و وارد کشور چین ببستید. ان اولین باری بو که کشور چین سلطه خارجینا ویرجا قرار بیگیفته بو. جنگ جهانی دوم میان هم ژاپن به چین حمله بوگود و بعضی از قسمتان اونه اشغال بوگود که معروف بو به منچوری.
سال 1288 هجری شمسی - ا روز دورون مجدالدین میر فخرایی(گلچین گیلانی)شاعر به دونیا بومو.
سال 1288 هجری شمسی - ا روز مئن گیلان مشروطه چیان با بختیارئن و.. تئرانا بیگیفتده.
سال 1297 ا روز مین دوکتر محمد معین رشت مین به دونیا بومو.
سال 1299 ه . ش - کمیتیه اینقلاب سرخ گیلان تشکیل ببو.
سال 1300 هجری خورشیدی - ا روزه مین میرزا کوچیک بمرده.
سال 1301 ه ش - قم حوزیه علمیه را
سال 1302خورشیدی میئن به عونوانه اولین محلیه تئران اویه خط تلیفون کشیده ببوسته
سال 1313 هجری خورشیدی - بابک افشار آهنگ ساز گیلانی ، بندر انزلی مین به دونیا بومو.
سال 1318 هجری خورشیدی - ا روز مین اکبر رادی رشت مین به دونیا بومو.
سال 1320 ه ش - پروین اعتمامی ا روج مئن بمرده.
سال 1330 ه ش - ا روج مئن صادق هدایت خودکشی بوگوده.
سال 1340 هجری قمری - سیروس قایقران به دونیا بومو.
سال 1348 اوستاد هوشنگ سیحون ایته طرح فاده و اونه قبر ورجه ایته باغ و موزه ایضافا گوده. 
سال 1348 هجری شمسی، طبيعی ديپلوم هگيته. هو سال نی تهران «هنرهای زيبا دانشکده»، تئاتر رشته مئن قبولا بو و خو تحصيله سراگيته.
سال 1350 - ا روز دورون دوکتر محمد معین بمره.
سال 1350 هونرستان کار آموز تهران با محمد علی رجایی اشنا به که با هم خیلی صمیمی بئده و بعد اینقلاب زمات نخست وزیری شهید رجایی به معاونت فرهنگی و مطبوعاتیه اون برگزیده به و زمات ریاست جمهوریه اون به مقام مشاورت فرهنگی فارسه. زمات ریاست جمهوری ایت الله خامنه ای هم هه پست مین مانه تا ان که سال 1362 رسما جه سیاسی شغلان کناره گیری کونه.
سال 1351 هجری خورشیدی - ا روز مین مجدالدین میر فخرایی معروف به (گلچین گیلانی) بمرده.
سال 1351 وارد دانشکده افسری ببسته سال 1354 با درجیه ستوان دومی بتانسته خو لیسانس فیگیره .
سال 1352 استاد داریوش علیزاده امرا آشنا ببسته و به رادیو دعوت ببو .
سال 1353 رشتیه ادبیات تطبیقی دانشگاه تهران مقطع کارشناسی ارشد مین پذیرفته ببوسته.
سال 1354 خو همکاریا با رادیو شوروع بوگوده . و با ارکستر گل ها به رهبری فرهاد فخرالدینی 10 تا برنامه ضبط بوگوده . 
سال 1358 ه ش - روج جومهوری ایسلامی
سال 1361 با استاد عطااله جنکوک آشنا ببو و اونه ورجه تار زئنه یاد بیگیفته .
سال 1363 ا روز مین دوکتر آذر اندامی بمرده.
سال 1365 با جمال سماواتی آشنا ببو و یه مدت اونه ورجه موسیقی کار گودی. 
سال 1366 به مدت 6 سال استاد علی اصغر بهاری ردیفان موسیقی ایرانیا اونه یاد بدا.
سال 1368 - ا روز مین محمود نامجو بمرده.
سال 1377 هجری خورشیدی - اروز مین سیروس قایقران ایته تصادف مین بمرده.
سال 1383 با مسعود شعاری کنسرت بنا - هو سال آرمان سیگارچی کنسرت مئن ایته قسمت اجرا بوگوده با دونوازی عود و تنبک و سال 84 گروه هم آوا مره کنسرت بنا که رجبی هم بامو - هو سال مئن چار محال و بختیاری شهرستان بروجن دو نوازی تنبک با ممد علی برجیان انجام بدا و دو ماه بعد دوباره شهر کرد مئن هم اجرا داشتی دی ماه هو سال هم دوباره با گروه بیداد رشت اجرا داشتی. 
سال 1383 هجری خورشیدی - ا روز مین شاپور جفرودی بمرده.
سال 1386 هجری خورشیدی - ا روز مین اکبر رادی بمرده.
سال 1393، مظفری کاران، چارته کيتاب ٚ مئن رشت ٚ دۊرۊن انتشارات فرهنگ ایلیا توسط چاپ بؤبؤ.
سال 1521 میان ، اسپانیایین سرکرده هرنان کورتس آزتکˇ پایتخت تنوچیتلان تصرف و بعد نابودا گوده و مکزیک به ایتا بخش جه اسپانیا امپراتوری تبدیل بوبوسته. اسپانیا استعمار مکزیک دورون سیصد سال طول بکشه.
سال 1524، حوسئن محجوبی شنه تئران و خو متوسطه درسه، البؤرزˇ دبیرستانˇ مئن ادامه دئنه. 
سال 1538، تئرانˇ شهرداری جی، مأمور بنه ساعی پارکˇ طرراحی و ساتن‌ئبه. محجوبی دوازده سالی که تئرانˇ پارکؤنˇ مودیر بو و شهرداری همأ همکاری گود، چن‌ته پروژه مئن نظارت و همکاری و موشاوره داشت. از جومله: آزادی استادیوم، آزادی میدان تا فورودگاهˇ فضای سبز، بین‌المللی نمایشگا و چن‌ته پارک.
سال 1538، راديو موسئقی شؤرا مئن عوضوأ بؤ و سال 1541 تا 1546، راديو موسئقی اداره مئن، رييس بو.
سال 1549، مونتقلأ بؤ به منابع طبیعی اداره و سه سال کویری پارکؤنˇ طرراحی بخشˇ مئن کار گود و سرآخر سال 1552، بیست سال کارˇ پسی بازنشسته ببؤ.
سال 1603 میان، جئمز پنجم اسکاتلند پادشاه و ایرلند و اینگیلیس شاه بوبوسته و هر سه حکومت ایتا حکومت واحد بوبوستید.و هتو بو کی اسکاتلند سیاسی ایجایی اینگیلیس مره شکل بیگیفته. و پیله بریتانیا پارلمان جانشین اسکاتلند و اینگیلیس پارلمان بوبوسته. ولی اسکاتلند قوانین تغییر نوگوده وسابقه زمات مَنستن بمانسته و اسکاتلند قوانین اجرایی و حقوقی اینگیلیس مره سیوا بوبوسته.
سال 1803 آمریکا ایتا پیله صارا فرانه ورجا بیهه کی اونه دوخادید لوئیزیانا. و مردوم بین اسپانیا و آمریکا کی تگزاس سر مدعی بید اویرا بوستید.
سال 1846 میان ، آمریکا ایجایی ایالتان ، تگزاسˇ جومهوریه کی تازگی مکزیک جا سیوا بوبوسته تصرف بوگوده. بازون آمریکا مایه دار آمادا بوسته کی مکزیک صارای فوتورکه. چون مکزیکیان ادعا گودید کی تگزاس اوشانه شین ایسه و آمریکا مایه دار هرچه سریعتر وا تگزاس تخلیه بوکونه. وختی دو کشور اختلاف ویشترا بوسته ، جنگ آغازا بوسته اما مکزیکیان زود دشکن بوخوردید و و آمریکا مایه دار بتنسته مکزیکˇ پایتخته اشغال بوکونه. سال 1848 میان دو کشور گوادالؤپ ایدالگؤ عهدنامه امضا بوگودید و مکزیک پور جه خو صارای شامل آریزونا، کالیفرنیا، نوادا، نئومکزیکو ؤ یوتا ضمیمه خو صارا بوکونه ؤ ریوگرانده روبار دو کشور مرز بوبوسته. درعوض آمريکا 15 میلیون غرامت مکزیک فدأ.
سال 1860 میان ، فرانسویان ، مکزیکˇ مسایل دورون به بهانه کاتولیک هواخوایی جه دخالت بوگودید و فرانسه مایه دار ، مکزیکه اشغال بوگوده. فرانسویان ، آرشیدوک فردیناند ماکسیمیلین اتریشه ، بعنوان مکزیکˇ امپراتور سرکار باوردید و مکزیکیان موحافظه کار اونه حمایت گودید. بعد اَ تاریخ مکزیکˇ دومین امپراتوری آغازا بوسته. اما ایپچه بعد آزاتیخواهان شورش بوگودید و بتنستید اونه دیمه بنید و 14 ژوئن 1867 میان اونه موحاکمه و اعدام بوگوید.
سال 1861 وختی آغازا بؤسته، خۊ نامه حشرؤماىه‌دارˇ مئن بنيويشته ؤ هويه بۊ کي مؤفق ببؤسته. گرانت اولين تجربه جنگ مئن ايلينؤيزˇ پياده‌نظامˇ بيست ؤ يكمˇ مئن سرهنگ ببؤسته. ولي هیچی‌نبؤ بتانسته جولای 1861 مئن سرتيپ ببه ؤ سپتامبرˇ مئن ميسوری صارایˇ آفتؤزردی (جنوب شرقی) چكنه بؤبؤسته.
سال 1866 میان گرانت بجورترین درجه آمريکا ماىه دار میان فرسه ؤ تمام ژنرال بۊبؤ. کي سابقا جؤرج واشینگتون فقط بتنسته به اَ درجه فرسه. گرانت، ارتش فرمان حالت عادی (صلح) فدأ ؤ نسایی ایالتانˇ بازسازی وستی دؤلت امره ایله جار بۊگۊده تا هنده نسایی ایالتان واگردید به ايجاناىي ایالات.
سال 1868 میان ایتا راه آهنˇ شرکت (کردیت مؤبیلئر نام)، کنگره اعضای رشوه فدأ. مدرکی وؤجۊد نشتی کي گرانت رشوه فگیفته ولي علیه اۊنه معاۊن کولفاکس مدرک وؤجۊد دشتی. هنه وستی همه تانه باور بومو کي واشینگتون میان صداقت ؤ درستی وؤجۊد نره. 
سال 1871 میان گنگره ایتا قانون ضد کوکلاس کلأن تصویب بۊگۊده. ؤ اجازه بدا دؤلته کي تروریستی تشکیلات امره مقابله ؤ اۊشانه سرکوب بوکۊنه. گرانت نتنسته اَ قانونه خؤرؤم اجرا بوکۊنه. با انکی صدها تن جه کوکلاس کلأنˇ اعضا بازداشت بۊبؤستید. ولي کلان نسایی ایالتان میان پۊر هواخواه دشتی. گرانت مجبور بۊ مردۊمˇ عقاید امره بجنگه. هنه وستی اۊنه کار توشکه بوخورده بۊ. سال 1873 میان نسایی ایالتانˇ نژادپرستی وستی، کلسیا ایالتان میان، سرماىه گذاری ترس ؤ دپرکستن امره دچار بۊبؤسته بۊ. سال 1882 میان، آمريکا دادگاه عالی اعلام بۊگۊده کي کوکلاس کلأنˇ تشکیلات خلاف قانون اساسی ایسه. 
سال 1872 انتخاباتˇ رقابت میان، لیبرال ؤ اصلاح طلبان جؤمۊري خاهان، گرانت سیاست جا انتقاد ؤ اۊنه فتورکستید. گرانت اۊشانه انتقاد اؤجا بدا ؤ اۊشانه کولهند ؤ شانته لقب بدا " کي دوسته چوم امره خایید ایتا خولی جا فندرید." گرانتˇ هواخاهان اۊنه قدیمی دس براران بید کي گرانت اۊشانه گولاز (افتخار) امره دوخادی "قدیمی رستران" 
سال 1873 میان، آمريکا کنگره ایتا قانون تصویب بۊگۊده بنام سکه قانون. کي نم نم نقره ارز وا دیمه نهن ؤ اۊنه جاسر آمريکا دؤلار تقویب ببه. ای میانه خزانه داری وزارت 26 میلیون تازه اسکناس چاپ بۊگۊده ؤ اۊنه ایقتصادی تاثیر ؤ سرماىه اندازه سرماىه گذاران وستی دس فرس بۊ ؤ اۊشان کار اکسیژن امره بل خاموش گۊدن منستن بۊ. هسا خزانه داری میان ایپچه طلا وؤجۊد دشتی. پول ؤ اعتبار محدود بۊبؤسته بۊ ؤ بهره نرخ سربه آسمان بنا. سرماىه داران مجبور بید کم ارزش دولارˇ اسکناس امره سرماىه گذاری بوکونید کي اۊنه ریسک بوجور بۊ ؤ ایتا قومار منستی.
سال 1873 وحشت میان، بورسˇ فگۊردستن.
سال 1874 میان، گرانتˇ دستور امره برؤکس - باکسترˇ جنگ خاتمه بیگیفته. ؤ بعد صولح گۊدن گرانت دستور بازسازی آرکانزاس میان فدأ. ولي هو سال میان گرانت، بعد کولفاکسˇ کوشتار ژنرال ویلیام اچ. إموری دستور فدأ کي خۊ خلابران ؤ کله کشتی هان امره بیشید نیواورلئان تا شورشیانˇ آشوبه کي تازه فرماندار دؤجين ویلیام پیت کئلاگ وستی بۊ بوخوسانید.
سال 1875 میان ایتا پیله رسوایی، ایدفعا ویسکی بشکه فروش سر ایتفاق دکفته. ایتا باند وؤجۊد دشتی کي شامل فروشندگان ؤ باخي دؤلتی مقامات امره جوخوسی ؤ بدون دؤلتˇ اطلاع عرخگیری دسگاهانه فروختید ؤ هتویی بتنستید چند میلیون دؤلار مالیات دئن جا جیویزید. گرانتˇ منشی اؤرویل بابکوک اَ رسوایی میان متهم بۊبؤسته. ولي گرانت اۊنه جا هواخواهی بۊگۊده ؤ آخربسر تبرئه بۊبؤ. 
سال 1876 میان آمريکا ماىه دار سه تا موختلفه نیرو امره لاکوتا کوگایه (ایتا سۊرخˇمردکان کوگا) فتورکسته. ایتا جه سه تا آمريکا ماىه دارˇ قسمته، سرهنگ جؤرج آرمسترانگ کاستر رهبری گۊدی. کاسترˇ واحد پیش دکفته ؤ دۊ واحد دیگرا جولو بزه. کاستر کي خؤره پۊر اعتماد داشتی ؤ بی ترس ؤ نگرانی پیشروی بۊگۊده. 25 ژوئن میان کاستر کي متوجه خطر نوبؤسته بۊ دیویست ؤ ده خلابر امره ایتا سۊرخˇمرداکان پیله روستای فتورکسته. لاکوتا چکنه معتقد بۊ کي اَ منطقه ایتا مذهبی صارا ایسه، بیج (شیطان) کوه وستی، ؤ کاستره پیشنهاد صلح فدأ. ولي کاستر قبول نوگۊده ؤ کله گیفتنه شروع بۊگۊده. ولي هیزارتا لاکوتا ؤ شیان ؤ آراپاهؤ سۊرخˇمرداکان اۊشانه بنه بر ؤ دورا گۊدید. ؤ کاستر ؤ همه تان اۊنه مرداکان کۊشته بۊبؤستید.
سال 1877 بعد کي گرانتˇ ریاست خاتمه بیگیفته. خۊ گیشبر (جولیا) امره ایتا مسافرتی تور امره دور دۊنىا مسافرت بوگوید. وی معروف ترین آمريکاىي خۊ دوران میان بۊ. وختی شهر به شهر دوراستی مردۊم ؤ مسئولان اۊنه پیشواز امویید. گرانت خۊ مسافرت میان ملکه ویکتوریا ؤ ژاپونˇ امپراتور ؤ ملکه امره دیدار بۊگۊده
سال 1879 میان، ایتا خال جه جؤمۊري خاهانˇ حزب بنام "شجاعان"، سناتور روسکؤ کانکلینگ رهبری امره، سعی بۊگۊديد سومین دفعا وستی گرانته ریاست جؤمۊري وستی نامزده بوکونید. بازاریان، ماىه دارˇ قدیمی رستران ؤ متدیستˇ کلیسا، گرانت جا حمایت گۊدید. گرانت ولي گفتی چیزی ایتفاق دنکفته ولي پۊشت سر خۊ حامیان خاستی خوشانه کار ادامه بدید. ولي گرانتˇ محبوبیت بجیر امونده بۊ. ولي هتویی سال 1880 درون حزبی انتخابات میان جه 300 تا رای 36 تا گرانت رای بۊ. جئمز إی گارفیلد جؤمۊري خاهان نامزد بۊبؤسته ؤ بتنسته ایتا نزدیکه رقابت میان پیروز ببه. گرانت، انتخابات میان گارفیلد وستی تبلیغ گۊدی. گرانتˇ هواه دار کانگلینگ سال 1881 میان بعد گارفیلد ترور گرانت جا پۊر حمایت بۊگۊده. 
سال 1881 میان، گرانت نيۊىؤرکˇ خورتاب میان ایتا کول جور خانه بیهه. ؤ خۊ پس اندازه امره ایتا مالی موسسه میان سرماىه گذاری بۊگۊده کي قبلش اۊنه ریک ای شرکت میان سرماىه دشتی. ولي سال 1884 میان ای شرکتˇ سرماىه داران اختلاس بۊگۊديد ؤ ای موسسه کار ؤ تجارت تعطیل ؤ گرانت ورشکست بۊبؤسته.
سال 1884 میان گرانت، جنگˇ گولازˇ مرداک مبتلا به سرطان بۊبؤسته. اَ میان بتنسته خۊ خاطراته ایتا خؤرؤم نظامی کیتاب میان بینیویسه.
سال 1992 میان خوان مانوئل مارین (کالیتو) بعنوان گیتار ریتم قرار بیگیفته. اولین سالان میان ، اوشان تلاش بوگودید کی نام و آواز بدست باوردید و موسیقی میان پا سختا کونید و خوشانه ادامه فعالیت وستی سرمایه جما کونید و خوشانه موسیقی سبک ارائه بدید. ماگو ده اوز سبک ویشتر به هوی متال و سلتی موسیقی و فولکور ادغام بوبوسته ایسه. هو زمات میان اوشان موفق بوبوستید ایتا جشنواره راک موسیقی بنام ویا ده مادرید (ايسپانيايي زوؤن: Villa de Madrid) فینالیست ببید. دو سال بعد کی دوارسته تخوسˇ پئرˇ یاور دهن و کومک مالی امره موفق بوبوستید کی خوشانه اولین آلبوم بنام (Mägo de Oz - گیلکی: اوزˇ جادوگر) چکونید و بازار مئن اوسی بوکونید. ا آلبوم اهمیت هن بو کی باعث بوبو مردوم اوشانه بشناسید و اوشانه موسیقی امره آشنا ببید. چند ماه بعد کی دوارسته جرگه میان ایپچه تغییر صورت بیگیفته و خوزه آندریا بعنوان خاننده کس و فرانسیسکو گومز کی گیتار ریتم زن بو وارد جرگه بوبوستید. سال 1996 میان ماگو ده اوزˇ دومین آلبوم بنام خسوس دی چمبری (ايسپانيايي زوؤن: Jesús de Chamberí) به سبک راکˇ اپرا میان چگوده بوبوسته. راکˇ اپرا ایتا سبک ایسه کی چندته آهنگ ایتا موضوع روایت کونه و محتوای ترانه'ن همه تان مربوط به ایتا داستان و موضوع ایسه. آلبومˇ داستان ، مسیحˇ ظهورˇ واگرده کی چمبری ناحیه دورون که ایتا مادریدˇ محله نام ایسه ظهور کونه. آلبومˇ ترانه'ن ویشتر انتقاد جه کاتولیکˇ کلیسا ایسه. اَ آلبوم ، شرکت لوکوموتیو موسیقی آوانگاره بیگفته و بازار میان اوسی بوگوده. ا َ آلبوم اسپانیا دورون پور محبوب بوبوسته و مورد توجه قرار بیگفته. سال 1997 ماگو ده اوزˇ جرگه تصمیم بیگیفته باخی خو آهنگانه بازسازی بوکونه و اولین دفعه وستی خو آهنگانه سی دی رو بنام (La Bruja- گیلکی: جادوگر) منتشر بوکونه. ماگو ده اوزˇ سومین آلبوم ایتا ده راکˇ اپرا سبک دورون بو کی اونه موضوع جیگیفته بوبوسته دون کیخوته جه میگوئل ده سروانتسˇ داستان کی بصورت مدرن هنده روایت بوستندره. اَ آلبوم سال 1999 میان منتشر بوبوسته و اونه نام (ايسپانيايي زوؤن: La Leyenda de La Mancha - گیلکی: لامانچاˇ افسانه) بو.
سال 2000 جه به اَ طرف ویشتر جه صد روزنامه نگار و خبرنگار کی علیه قاچاقچیان گزارش اوانگره گیفتید کوشته یا ناپدید بوبوسته و ویشتر اَ جنایتان نامشخص و حل نشده بمانسته و فقط ایپچه جه مسببان و جنایتکاران بازداشت و محکوم بوبوسته اید. 
سال 2004 میان جرگهˇ اعضا خوشانه هفتمین آلبومˇ ضبط گودن وستی بنام بلفاست استودیو دورون واگردستید. اَ آلبومه میان چندته جه خوجیرترین و کلاسیک موسیقی راکˇ آهنگان جه پیله میزقونان دنیا میان (إلویس پریسلی ، دیپ پورپول و وایت اسنک) منستن ، بازخوانی و اجرا بوبوسته. اّ آلبوم آخرین آلبومی بو که شرکت لوکوموتیو آوانگاره بیگفته.
سال 2005 میان ماگو ده اوز قرارداد شرکت لوکوموتیو امره تومام بوبوسته و شرکت وارنر درو امره همکاری بوگوده. هو سال اواخر میان آلبوم Gaia II: La Voz Dormida (گیلکی: دومین گایا - خوابˇ اوخان) منتشر بوبوسته. اَ آلبوم ویژگی و خصوصیت ، جسورانه ، شیطانی و انتقادی جه کاتولیک کلیسا ایسه. به ویژه دو تا آهنگ دورون (En nombre de Dios - گیلکی: خدا نام امره) و (La cantata del Diablo - گیلکی: بیجˇ آواز) اَ موضوع خوره نیشان بدا. اَ زمات میان ، ماگو ده اوز خو سابقه انگاره گیر امره یعنی شرکت لوکوموتیو مشکلات حقوقی پیدا بوگوده و حق تکثیر وستی علیه اؤ شرکت اقدام قانونی پیگیری بوگودید. اَ زمات میان ، ماگو ده اوزˇ رسمی سایت اینترنتی جا رونمایی بوبوسته. 
سال 2012 میان ائستیون اسپیلبرگ ایتا فیلم چگۊده بنام لینکولن کي اۊنه موضوع اواخر آمريکا داخلی جنگ ؤ لغو برده داری بۊ. جئرد هریس، ای فیلم میان ژنرال گرانت ˇ نقشا بازی بۊگۊده.
سال 2013 میان ، ماگو ده اوز تازه آلبوم بنام Hechizos, Pócimas y Brujería (گیلکی: جادوهان ، داروهان و رمالی) تازه خواننده مره بنام خاویر دومینگوئز (زتا) منتشر بوبوسته. طبق آمار ، اَ آلبوم جه إسپانیا میان سی هیزار نسخه فروخته بوبوسته. ماه نوامبر میان ، جرگهˇ اعضا ایتا بوگوبیشتاو میان اعلام بوگودید که ماگو ده اوز بیست و پینج سالگی سالگرد واستی آلبوم سلتیک لند (Celtic Land) دوتا سی دورون منتشر کونید کی شامل باخی قدیمی و دوجین بوبوسته آهنگان ایسه.
سال 61 نشر گیلکان تاسیس بوگود که هطویی کار گودندره و خلاصه سال 1371 انتشار ماهنامیه گیله وایا آغاز بوگود .
سال 705 هجری قمری، اؤلجاىتؤ لاجؤنه بیته و بازون امير تىمۊر اونه لشکرکشی بوده. تیمورˇ پسی، سید امیر بیک و اونˇ نواده‌ٰن که کیایی سادات بؤن، لاجؤنˇ سر حوکومت گودن. کیایی‌ئنˇ فگرسنˇ پسی، صفوی حاکمؤن ای شهرˇ مئن حوکومت گودن.
سال ا338 هجری شمسی مین کهکیلویه بهبهان جا جودا بسته و ببسته شهرستان کهکیلویه که اونه مرکز هم دهدشت ببو . اما هطویی جزو خوزستان بو تا سال 1342 هجری شمسی 6 تا از ایلان کهگیلویه و بویر احمد ( 1 – بویراحمد 2 – طیبی 3 – بهمئی 4 – چرام 5 – دشمن زیاری 6 – بابویی )که تا او زمات جزو فارس و خوزستان بو جه ا دوتا اوستان جودا ببستده و ایته فرمانداری کل تشکیل ببسته . و سال 1355 تبدیل به اوستان ببو.الان ا اوستان 5 تا شهرستان جا بویراحمد ، کهگیلویه ، گچساران ، دنا و بهمئی تشکیل ببو.
سال بعد (۲۰۰۰) هاردي بتانسته "جان جانؤوک" ٚ نقش ٚ أمرأ "براران ٚ جرگه" دۊرۊن کي ايته کۊچي سرىال "استيون اسپيلبرگ" ٚ کارگرداني أمرأ ايسه بازي بۊکۊنه. 
سال تاسیس :1375
سال تحصیلی 49-1348 شفت مین آموزگار بو و بهمن 1353 کتابخانه‌ی ملی ایران مین استخدام ببسته.
سال وفات.
سال ٚ ۱۹۴۲، بؤل آن‌ماري سش ٚ همرأ ايزدواج بؤگۊد. اۊشؤن سۊته وچه بيأردن أمما اۊشؤن ٚ أوولي وچه، کريستؤف، سال ٚ ۱۹۴۵ مريضابؤ ىأ بؤمۊرد. آن‌ماري چنته اينگيليسي أثر-ه وگأردنئن آلماني‌ئه ره بؤل-ه بال بزأ دأره.
سال ١٥٩٨ مئن ، اسپانیایئن به آریزونا ورود بوگوید و اونه مستعمره چگودید و تا سال ١٨٢١ ، آریزونا مستعمره و ایتا بخش جه اسپانیا امپراتوری بو. مکزیکˇ آزاتی پسی ، ایتا پاچه زمات دورون مکزیکˇ صارا بوبو. آمریکا ؤ مکزیکˇ جنگˇ پسی ، آمریکا بتأنسته آریزونا-یه فوسینه و ضمیمه خو قلمرو بوکونه. سال ١٨٥٤ مئن ، آمریکا به ازای ده میلیون دلار ، بطور کامل دو تا ایالت آریزونا و نئومکزیکو ، مکزیکˇ دولت ورجا بیه. هؤ سالان مئن بو کی اولین معدن مس آریزونا مئن واموجه بوبو و تا سال ١٩٥٠ ، مس اصلی ترین و پیله ترین صنعت ، آریزونا دورون بو. آریزونا ١٤ فوریه ١٩١٢ بطور رسمی بعنوان چهل و هشتمی آمریکا ایالت بوبوسته.
سال ۱۲۸۶ هجري شمسي مؤرداد ما، مشرۊطه فرمانه امضا گۊدنˇ ىک سالˇ پسي، ميرزا ۲۵ سالگي مئن، ىکته أنجؤمنˇ عؤضويتˇ فؤرمه پۊرأگۊده، انجؤمنˇ رؤحانيۊنˇ رشتˇ نؤمي. اي زمت، ميرزا قۊشۊن جمأکأدبؤ ؤ اۊشؤنه نظامي مشق دأدبۊ ؤ ىک دفأ ني خۊ قۊشۊنˇ همرأ خأس بۊشۊن تئران، مشرۊطه-خازؤنˇ پۊشتي به ولي را مئنه اينه خبر برسئه کي محمدعلي شا مجلسه تۊپ دبسته ؤ دئه ميرزا ىأجي کاري بر نأنه ؤ خۊ قۊشؤنˇ همرأ وگرسه رشت.
سال ۱۳۲۲، تئاتر "گیلان" رشت مِئنی دِکورسازی گودی. بعد از این کی در صدا و سیمای گیلان استخدام بوبُسته، چندین ترانه محلی بِساخته و اجرا بوگوده.
سال ۱۳۲۵ ، به خاطر این کی آکورد شناسی مرأ آشنا بؤ ساز آکوردئون، انتخاب و موسیو یروان مارتیروسیان همسر، وَرجا آموزش بیده. سال ۱۳۲۸، ارکستر انجمن موسیقی گیلان میأن عضو بوبوسته و به عنوان نوازنده سنتور شروع به کار بوگوده.
سال ۱۳۲۸ با کیهان دیوان بیگی و محمد انکشافی آشنا بوبُسته و بِتانِستِه به انجمن ملی موسیقی گیلان وارد بِبه و ردیف موسیقیِ، جِه اوستاد حسن یزدانپرست و ریتمَ، جِه اوستاد رکن الدین نژند یاد بیگیفته.
سال ۱۳۲۹ هجری شمسی در محله آسيد عبداللهلنگرود مئن در خانواده اي مذهبي به دونیا بومو و شعر گوتن دهه پنجاه جا شورو بوگوده. اون شعر دفتر "رفتار تشنگی" سال 1355 مونتشر ببوسته، اما خودش بعد اینتشار مجموان "خاکستر و بانو" و "جشن ناپيدا" دهه شصت وسطان مئن معروفا بو.شمسِ پير يته روحاني معروف وامام جمعه ي لنگرود بو. 
سال ۱۳۳۰ خو همکاریه با برنامه هان زنده رادیوی تیپ مستقل گیلان اَمره شروع بوکوده، کی در هفته ائ بار اجرای زنده سنتور دأشتی. سال ۱۳۳۷ میأن ، به سرپرستی ارکستر شماره ۱ گیلان منصوب و ۱۱ نوازنده اَمرأ و خوانندگی نادر گلچین فعالیت بوکوده به طوری کی در ماه دو برنامه رادیویی اجرا و هم سلو نوازی ویولن کودی که ماهی یک بار ضبط و جه رادیو پخش بؤستی.
سال ۱۳۴۰ رشتیه طبیعی مین خو درسا تومتنا گوده . و با رشت رادیو همکاری بوگوده.
سال ۱۳۴۴ وزارت کشور مین استخدام ببسته ، و یک سال بعد تبریز دانشکاه مین رشتیه تاریخ پذیرفته ببسته . بعد اون طالقان بخشدار ببسته و بعد یک ماه به بیماری سرطان خون گرفتارا بو . و ۲۳ فروردین ۱۳۴۶ بیمارستان فیروزگر تهران مین بمرده .
سال ۱۳۴۶ مِئنی وارد نظام بوبُسته و موسیقی نظام یاد بیگیفته. اونه اولین اوستاد تیمسار اکبر حق کردار بو. بعد ها ویولن را جِه یحیی نیک نواز ، یوسف پور تراب، حسن ناصحی و یوسف یوسف زاده یاد بیگیفته. کمانچه زِئنه جه اوستاد حسن ناصحی یاد بیگیفته.
سال ۱۳۴۷ˇ ميأن غۊلامرضأ صۊمي حقسأيئنˇ أمرأ أ تيم به نام رشت سلامت بخش شکل بيگیته. أنه نام سبزˇ ميدانˇ زۊرخانه نامˇ جأ بیگیته بؤبؤستۊبۊ. أن تيم هۊ أول سر محلاتˇ فۊتبالˇ ميأن شرکت بۊگۊده ايمأ بيلافاصله رشتˇ باشگانˇ ليگه صۊعۊد بۊگۊده. سال ۱۳۵۲ قرار بؤبؤسته أولي سراسري ليگˇ مۊسابقات برگۊزارأبه تا فۊتبال محلاتˇ جأ خارجأبه ؤ حرفه‌اي تر ببه. أتؤیي قرار بؤبؤسته دؤجيني مۊسابقات تختˇ جمشيدˇ ليگˇ أنجام ببه. هأ سالˇ ميأن سیپيدرۊدˇ نامه اي باشگاهˇ دؤجئن.
سال ۱۳۴۸ میأن مقام اول آموزشگاه هأن گیلان را در رشته ترانه هأن محلی کسب بوکوده. در هؤ سال در مسابقات سراسری دبیرستان های کشور کی در رامسر برگزار بوستی، رتبه دوم ترانه هأن محلی را با اخذ مدال نقره به خودش اختصاص دِهه. انشایی با اداره فرهنگ و هنر استان و گروه موسیقی آموزش و پرورش گیلان همکاری نزدیک دأشتی. اون هَتو آموزگار مدارس لشت نشاء بو.
سال ۱۳۴۹ تهران دانشگاه مین مدیریت بازرگانی و علوم اداری رشتیا تومانا گوده و جه سال ۱۳۴۹ تا ۱۳۵۸ به عونوان کارشناس و مدیر مالی سازمان عمران قزوین و.. مشغول بو .
سال ۱۳۴۹ وختی کی تلویزیون گیلان تأسیس بوبُسته، جهانی به تلویزیون بوشو و خو فعالیت در زمینه موسیقی اؤیه ادامه بدأ. 
سال ۱۳۵۰ سه خواننده گیلانی (روح انگیز، شاپور جفرودی و مرتضی جهانی) به شوی قریب افشار در تهران دعوت بوبُستید. با اجرای مرتضی جهانی در تلویزیون ملی، شاهرخ نادری اونه به برنامه پُر مخاطب صبح جمعه‌ی رادیو با اجرای فریدون فرخزاد دعوت بوکوده.
سال ۱۳۵۶ مئن کيتاب ˇ حرۊفيه جۊمبش ؤ پسيخانيانˇ نهضت (جنبش حروفيه و نهضت پسيخانيان) ؤ فروردينˇ ۱۳۵۷ ˇ مئن، حلاج ؤ اۊنˇ پسي آخرين شعر (مۊردادˇ ۱۳۵۷) ميرفطرۊسˇ جي مۊنتشر بۊبؤ؛ کي بعضيٰ‌ن اي شئره، نۊقطه عطفي دأنيدي ميرفطرۊسˇ انديشهٰ‌ن ˇ مئن. 
سال ۱۳۶۵ تا ۱۳۷۵ بندر امام خمینی پتروشیمی و بوشهر انرژی اتمی مشغول به کار بو .
سال ۱۳۷۰ مئن ایران خودرو تعلیقˇ سيستم و ماتۊر ۱۸۰۰ سي‌سي پژؤ ۵۰۴ أمرأ کي بدنه پیکان رۊ سواره گۊده، ايتأ نوع جدید جه پىکان کي ایران مئن به پژوئی پىکان معرۊف بۊ چأگۊده و تا ۶ سال أ روند ايدامه دأشتي.
سال ۱۳۷۰ مئن ایران خودرو سیستم تعلیق و ماتور ۱۸۰۰ سی سی پژو ۵۰۴ اَمرَه کی بدنه پیکان رو سواره گوده، نوع جدیدی جه پیکان کی ایران مئن به پژوئی پیکان معروف بو چاکوده و ۶ سال اونه چاکودن ایدامه پیدا گوده.
سال ۱۳۷۳ ايتأ نوع پىکان به نام سپر جؤشن چأگۊده بۊبؤسته کي خئلي زیبا نۊبۊ و تقریباً أ مدل جه استقبال نۊبؤسته.
سال ۱۳۷۹ خورشیدی مئن تصمیم بر اون ببوسته تا روستاهان سعیدآباد، مهدیه، ده مویز، خادم‌آباد، نصیرآباد همه ایته شهر ببن و ایته شورا بدارد . ا شهر ایسم ببوسته باغستان .
سال ۱۳۸۳ مئن چاکۊده بۊبؤسته ؤ جه سال ۱۳۸۹ سیستم عیب‌یاب خودکار أمرأ به بازار عرضه بۊبؤسته. ایران خودرو مدعي ایسه کي سمند ال‌ایکسˇ فرمان‌پذیري قدرت پۊر عالي ايسه ؤ جه نکات مهم طراحي سمند ال ایکس مِئَن به اۊنه ایمني ایشاره کۊنِه. هَسَأ سمند ال ايکس، ef7 ماتۊر أمرأ هم چاکۊده به. جه آپشنان ويشتري کي ال ايکسˇ مدل نسبت به معمۊلي سمند دره شأ به ضد قفلˇ ترمز، کيسه هوا، آلؤمينيۊمي رينگ، دۊ ته برقي صندلي جلؤ، دنده عقبˇ هشداري سنسؤر ؤ عقبي صۊندؤق الکتريکي ايشاره گۊدن کي دندهٔ دستی، ۵دنده گيرباکس أمرأ هم هر دۊ ته مدل مِئن مۊشترک ایسه.
سال ۱۳۸۹ در همایش دوستداران گیلانی مکتب ذوالفنون کی رشت مِئن برگزار بوبُسته ، لوح سپاسی با امضای زنده یاد اوستاد جلال ذوالفنون به خاطر نیم قرن فعالیت میخچی در عرصه موسیقی اونه اهدا بوبُسته.
سال ۱۵۴۴ زۊمۊسؤن، اي مدرسه مئن أولي تئاتري که دسأچمعي بۊشؤ صحنه سر اجرا بۊبؤ کي "مازيار" نؤم دأشت ؤ صادق هداىتˇ شي بۊ ؤ اکبر ىادگاري اينˇ کارگردان بۊ. سال ۱۵۴۵ "زير گذر لوطي صالح" نماىشنامه بۊشؤ صحنه سر ؤ کم-کمى تئاترˇ مئن دانشجؤنˇ کار جلفأبؤ ؤ خان داىي تئاترˇ جرگه' چاگۊدن. اي جرگه نؤم، دۊ ته نماىشنامه سر دکته مردۊمˇ دأهأن: "شب" (امين فقيهي جي) ؤ "ديکته" (غلامحسين ساعدي جي) ؤ هر دۊ ته کارگردان اکبر مؤمنپۊر بۊ. "ديکته" نماىشنامه ساواکˇ دخالت ؤ اذئته باعث بۊبؤ.
سال ۱۵۴۹ (۱۳۵۴ هجري شمسي) وختي کي مدرسهٔ عالي مديريتˇ مئن دانشجۊ رۊز ئبه (۱۶ آذر) بؤزؤرگداشت بىتن، حۊکۊمت برزخأبؤ ؤ اي مدرسه' دبسته.
سال ۱۵۵۱ (۱۳۵۶ هجري شمسي) مدرسهٔ عالي مديريت، رشتˇ مدرسهٔ عالي بازرگاني همرأ دۊتئىي گيلانˇ دانشگا همرأ تۊىم بۊبؤن ؤ بۊبؤن گيلانˇ دانشگا. گيلانˇ دانشگا تا سال ۱۵۵۳ چارده ته رشته ؤ ۶۰۵ نفر دانشجۊأ جي خۊ کاره سره دأ.
سال ۱۵۵۶ ديلمي (۱۳۶۱ هجري شمسي)، ۳۱ شماره عکسي چاپˇ همرأ مؤنتشر بۊبؤ؛ سال ۱۵۸۳ ديلمي (۱۳۸۸ هجري شمسي) أني، رؤبرت واهانيان، گيلانˇ ما فصلنامه مئن، دومي ؤ سومي دؤره' جي ۵ شمارهٔ واتينأدأ. 
سال ۱۵۵۹ نوبوناگا همه خو رقيبانَ اوستان اواری مئن ديمه بنا بو. 
سال ۱۵۵۹، نؤرۊزˇ ما چارۊم، يته گرمˇ تاوسسؤنˇ رۊز، کلأچئه ميئن، شرکتˇ کار هله سرأىته نبؤ، م.راماىˇ ىکته تبریزي ريفئقؤن شۊنه دريا مئن گه سينؤ بکۊني؛ دريا طۊفاني بۊنه ؤ م.راما شۊنه گه خۊ رفئقه نيجات بدئه، خۊدش دريا مئن دمينه.
سال ۱۵۶۰ مئن، ايماگاوا يوشيموتو ۲۵ هيزار حشر و مايه دار خوره جَما گوده، و خو پيشروی كيوتو سمت آغازَ گوده. و بهانه باورده كه آشيكاگا شگون سُستی واستی، اوشانه ياوَر بِبه. ماتسودايرا كوگا كه اوستان ميكاوا مئن رستر بيد ، يوشيموتو امره همراهی بوگوديد. اوشانه جولو، اودا كوگا ۳.۰۰۰ سرباز داشتی، و اَ نيرو هم موختلف قلائن مئن، كرا پاسدانديبيد. اَ شرايط مئن، نوبوناگا بوگوفته ناجه داره كه آتسوموری رقصَ، ناگويا قَلا مئن برگزار بِبه. قبل جه كه خو خلابران و رسترانِ امره دوعا بوكونيد. چون دو سپاه نابرابر بيد ، شيباتا كاتسويی هچين گوفتندبو نوبوناگا ره، كه فوتورك زئنَ بنه ديمه.
سال ۱۵۸۰ ديلمي، لاجؤن ٚ جمعیت ۷۲,۹۵۰ نفر بۊ. اي شأر، گیلان ٚ رۊخؤنه‌ئن ٚ رۊت ٚ سر بنا ببؤ.
سال ۱۵۸۴ ديلمي جنگلˇ رۊزنامه ۳۹ شماره' جي ۳۶ ته شماره ىکته کتابˇ مئن مؤنتشر بۊبؤ کي اي کتابˇ نؤم ايسه "مجموعه ی روزنامه های جنگل" ؤ أمير نعمتي ليماىي اي کتابه چاپ بۊده. 
سال ۱۸۴۶ میان، آمريکا ؤ مکزیک اختلاف خوشانه مرز ؤ حدود وستی پورتر بۊبؤسته ؤ حتی آمريکا تصمیم بیگیفته مکزیکه فۊتۊرکه ؤ هتویی بۊ آمريکا ؤ مکزیک ˇجنگ آغازا بؤسته. پور زمات بۊ کي آمريکاىيئن ناجه دَشتید خوشانه صارا مرز ؤ حدودا پیلا کونید مخصوصا آمريکا ماىه دارˇ قوت مکزيکيیئن جۊلؤ باعث بۊبؤسته بۊ کي آمريکاىيئن تماىؤل جنگ مکزیک امره بدارید.
سال ۱۸۶۴ م آبراهام لينكؤن هنده رئیس جؤموری واستی دوجين بوبوسته. اون كی ايتا پيلˇ سياسی مردای بو، سعی بوگوده خو رقيبانه دَشكن بده و ايتا تازه حزب خوره چاكوده ملی ايله‌جار (National Union)ˇ نامی كی تلاش گودی برده‌داری‌ئه آمريكا مئن ديمه بنه و آمريكا اتحاده هنده واگردانه. چند تا دموكرات به‌نامˇ اندرو جانسون و ائدوين استانتون كی کشورˇ وزیر و جنگˇ وزير بيد اونه ياور بوبوستيد. لينكؤن بِتانسته خو رقيب، ژنرال مك كيلان كی آمريكا سابقˇ چكنه بو و لينكؤن اونه ديمه بنا بو انتخاباتˇ مئن دَشكن بده و هنده دوجين بيبه.
سال ۱۸۶۴ م آبراهام لينكؤن هنده رئیس جؤموری واستی دوجين بوبوسته. اون كی ايتا پيلˇ سياسی مردای بو، سعی بوگوده خو رقيبانه دَشكن بده و ايتا تازه حزب خوره چاكوده ملی ایله‌جار (National Union)ˇ نامی كی تلاش گودی برده‌داری‌ئه آمريكا مئن ديمه بنه و آمريكا اتحاده هنده واگردانه. چند تا دموكرات به‌نامˇ اندرو جانسون و ائدوين استانتون كی کشورˇ وزیر و جنگˇ وزير بيد اونه ياور بوبوستيد. لينكؤن بِتانسته خو رقيب، ژنرال مك كيلان كی آمريكا سابقˇ چكنه بو و لينكؤن اونه ديمه بنا بو انتخاباتˇ مئن دَشكن بده و هنده دوجين بيبه.
سال ۱۹۰۵ میلادی میان ، سوئد اوروپا ایجایی سازمان عضو بوبوسته. اما سوئدیان سعی بوگودید خوشانه اصیلˇ داب خوشانه ره بدأرید. هنه وأستی سال ۲۰۰۳ میان ، ایتا انتخابات دورون به عوضا بوستن واحد پولی به یورو موخالفت بوگودید و خوشانه ملی واحد پول (کرون) حفظ بوگودید. أ موضوع سوئدˇ داب ویژگی نیشان دیهه کی سوئدیان جغرز حضور بین اللملی ، به خوشانه هویت و داب اهمیت دیهید و اونه سرپا دأرید. دو قرن اخیر سوئد میان ، دانش ، فناوری ، هونر و ادبیات نی پور پیشرفت بوگوده و پور نیوسنده کس ، دانشمند ، متفکر ، هونرمند و ... وجود بومو. 
سال ۱۹۴۸ میلادی مئن ، فنلاند و شوری هنده ایتا سیاسی قرارداد امضا بوگودید و متعهد بوبوستید ، جنگ زمات مئن همدیگر یاور ببید. سردˇ جنگ زمات مئن ، فنلاند ویشتر تحت نفوذ شوروی قودرت بو. فنلاندی سیاسی مرداکان جه ترس شوروی ، واهمه دشتید کی آمریکا و باخی اوروپایی کشوران امره پیله روابط بدارید. سال ۱۹۵۲ مئن ، فنلاند موفق بوبوسته ، اؤلمپیکˇ بازیان میزبانی بدس باوره و اَ بازیان میزبانی امره دونیا میان آوازه بیگفته. 
سال ۱۹۶۶ ميلادي نؤوامبر، وختي گه استراسبۊرگˇ دانشگا دانشجؤن، خۊشؤنˇ دانشجۊىي اتحاديه' راتؤدأن، سيتۊاسيۊنيستؤنˇ جي بخأستن کي استراسبۊرگˇ دانشگا نقد گۊدنˇ مئن ايشؤنه ىاور بدئن ؤ ايتؤ بۊبؤ کي راجه به دانشجۊىي زيندگي سۊتالي بنويشته بۊبؤ. هلئه هيچي نۊبؤ دانشجؤن تۊنداتۊند بۊشؤن ؤ اي جؤزوه' تحصيلي کۊمک هزينه'نأ جي ۱۰,۰۰۰ ته تکثير بۊدن ؤ ىکته جشنˇ مئن کي تازه تحصيلي سالˇ وأسي بىته بۊبؤ بۊ پخشأگۊدن.
سال ۱۹۷۶ میلادی ریچارد داؤکینز خو خودخا ژنˇ کتابˇ مئن ای واژه جی استفاده بوده چون ای مفهوم پور ژنه مؤنس. داؤکینز خو کتابˇ مئن mimeme واژهٰ کی یونانی واژه‌ی mimema (تقلیدببؤ چی) جی بیته ببؤبو کوتاواگوده و میمه ابداع بوده. او خأس یکته تک‌بخشی واژه چاکونه کی اونˇ گوتن «ژن»ˇ گوتنˇ مؤرسؤن ببون.
سال ۱۹۹۰، کیانۋ فئلم (I Love You To Death) بازي گۊدن موقع، ريور فینیکس (خۊآکين فينيکسˇ برار) أمرأ آشنا بۊبؤسته کي ايته جه هأ فئلمˇ بازيگران بۊ ؤ گلف گلف أ بازيگر به اۊنˇ صمیمي‌ترين رفق تبديل بۊبؤسته ولي ۳ سال بعد ريور فينيکيس هرؤئين ؤ کۊکائين زيادˇ مصرف وأسي با أن کي ۲۳ سال ويشتر نأشتي اؤوردؤز بۊکۊده و أ مسئله ريوز رۊحيه رۊ منفي تأثير بنا.
سال ۲۰۰۳ میلادي، پ.ک.ک کي تورکیه مئن یکته پیله غیرقانوني حئزب ایسه کوردؤنˇ شی، سوریه مئن دمؤکراتيک اتحادˇ حئزبه (PYD) بنابنأ. ۲۰۱۴ میلادي اي حئزب (پ.ی.د) رؤژاوا مئن، هرته کانتؤنˇ مئن یکته حؤکومتی سیستم چاگوده کي جیر به جؤر بو. یک جور سیستم کي سیاسی تصمیمؤنه محلی شؤراؤنˇ جي گینه ؤ اجتماعی خدمتؤن ؤ حؤقوقي مسائل، هو محلˇ شهروندؤن ؤ یکته ساختارˇ جي اداره بنه کي اي ساختار، دمؤکراتیک اجتماعي جؤمبش (TEV-DEM)ˇ چترˇ جیر شکل بیته. دمؤکراتیک اجتماعی جؤمبش، همه جور اعتقادی جرگه آدمؤنه کي کانتؤنˇ مئن ایسأن شامل بنه کي هرته ممکنه چنته حئزبه نماینده ببون.
سال ۲۰۰۳ میلادي، پ.ک.ک کي تورکیه مئن یکته پیله غیرقانوني حئزب ایسه کوردؤنˇ شی، سۊريه مئن دؤمؤکراتيک ايجؤناىي حئزبه (PYD) بنابنأ. ۲۰۱۴ میلادي اي حئزب (پ.ی.د) رؤژاوا مئن، هرته کانتؤنˇ مئن یکته حؤکومتی سیستم چاگوده کي جیر به جؤر بو. یک جور سیستم کي سیاسی تصمیمؤنه محلی شؤراؤنˇ جي گینه ؤ اجتماعی خدمتؤن ؤ حؤقوقي مسائل، هو محلˇ شهروندؤن ؤ یکته ساختارˇ جي اداره بنه کي اي ساختار، دؤمؤکراتیک اجتماعي جؤمبش (TEV-DEM)ˇ چترˇ جیر شکل بیته. دؤمؤکراتیک اجتماعی جؤمبش، همه جور اعتقادی جرگه آدمؤنه کي کانتؤنˇ مئن ایسأن شامل بنه کي هرته ممکنه چنته حئزبه نماینده ببون.
سال ۲۰۰۶ لينا مقبۊل کي ىکته فلسطيني-سؤئدي فيلمسازه، ىکته مؤستند چاگۊده راجه به لىلا خالئد، "لىلا خالئد: هواپىمادۊز"ˇ نؤمي.
سال ۲۰۰۶ مئن گروه سابقˇ اعضا، آيومی‌، ديو ، باتلر و اپيس بوگفتيد سال ۲۰۰۷ مئن ايتا تور راه تاواديد ، بهشت و جهندم نامˇ امره كه ۱۹۸۰ مئن ايتا جه بلأک‌سبأث آلبومان ˇ نام بو و اعضاي بلأک‌سبأث جما بوستيد. 
سال ۲۰۰۷ بلأک‌سبأث ايتا آلبوم ضبط بوگوديد كه باخی‌ خوجير آهنگانˇ ديو سابقˇ آلبومانˇ سياشنبه امره كه اوشانه نام
سال ۲۰۰۸ بنویشته: یکته سلسله مراتبي ساختار دؤلتˇ مورسؤن یکته حئزبˇ مئن، آزادي ؤ برابري ؤ دمؤکراسي اصلؤنˇ همره تناقض دأنه.
سال ۲۰۰۹ مِئَن، ایران خودرو اعلام بۊکۊده کي سال ۲۰۱۰ دۊرۊن سمند EFD جديدˇ ماتۊر أمرأ چاکۊده به. با این حال با توجه به آزمایشان مؤرد نیاز ماتۊر ره ؤ با توجه به عدم توزیع گازۊئیل با استاندارد یۊرؤ IV ایران دۊرۊن نصب دیزلی ماتۊر سمند رۊ به سال ۲۰۱۱ مؤکۊل بۊبؤسته. ۳۰ نوامبر ۲۰۱۱ دۊرۊن ایران‌خودرو اعلام بۊکۊده کي دیزلی ماتۊر برای نصب أ اۊتۊل رۊ آماده ایسه ؤ تغییرات لازم سیستم ره انجام بیگیفتِه. أ تغییرات عبارت ايسيد جه: تغییر رادیاتور، نصب اینترکولر، شیلنگان هیدرؤلیک، ماتۊرˇ بدنه، گیربکس سیستم اگزوز و محفظه ماتورˇ عایق.
سال ۲۰۱۲ تام هاردي ايته دئه جه کريستؤفر نؤلان ٚ فئلمان ٚ مئن کي اۊن ٚ نام "تاريکي شواليه ويريزه" ايسه بازي بۊکۊده. تاريکي شواليه ويريزه آخري فئلم جه "بتمن ٚ سۊتائي مجمۊعه" ايسه. هاردي أ فئلم ٚ مئن، "بىن" ٚ نقش ٚ أمرأ کي ايته ضد قهرمان ؤ بتمن ٚ مقابل ٚ نخش ايسه ظاهر بۊبؤسته ؤ بتانسته ايوار ده سينما پيله بازيگران ٚ أمرأ، "گري اؤلدمن"، "کريستين بىل"، "أن هأتأوی"، "مارىؤن کۊتيار"، "مؤرگان فريمن" ؤ "جؤزف گؤردن لويت" ٚ مأنستن همبازي ببه.
سال ۲۰۱۲ میلادی اواسط، بشار أسدˇ أرتش کي خو مؤخالفؤن همره جنگسه‌دبو، رؤژاوا سامؤنˇ جي پس بنیشته ؤ رؤژاوا سامؤن دکته خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPG) ؤ زنأکؤنˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPJ)ˇ چریکؤنˇ دس. اي چریکؤن هو عراقˇ پیشمرگؤن نین. ۲۰۱۲ تا ۲۰۱۵ اي دوته خلقي أرتش، جهاديئن (داعش)ˇ همره جنگسه‌دبؤن ؤ همزمان حأسأکه مئن ني بشار أسدˇ رژیمˇ همره جنگ کأدبون.
سال ۲۰۱۲ میلادی اواسط، بشار أسدˇ أرتش کي خو مؤخالفؤن همره جنگسه‌دبو، رؤژاوا سامؤنˇ جي پس بنیشته ؤ رؤژاوا سامؤن دکته خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPG) ؤ زنأکؤنˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPJ)ˇ چریکؤنˇ دس. اي چریکؤن هو عراقˇ پیشمرگؤن نین. ۲۰۱۲ تا ۲۰۱۵ اي دوته خلقي أرتش، جهاديئن (داعش)ˇ همره جنگسه‌دبؤن ؤ همزمان حأسأکه مئن ني بشار أسدˇ رژیمˇ همره جنگ کأدبون.The Revolution in Rojava. Meredith Tax. April 22, 2015.
سال ۲۰۱۴ میان ، سوئدˇ دولت خوره ایتا فمنيسمی دولت اعلام بوگوده و تصمیم بیگیفته خو سیاستان دورون برابری جنسیتی رعایت و خو خارجی سیاستان میان ، أ موضوع دنبال بوکونه. سوئدˇ اصلی هدف ، خارجی روابط میان ، امنیت داخلی و نزدیکی و ایله جار گودن خو همسادان أمره ایسه. سوئد کشوری ایسه کی پورتلاش کونه دنیا میان ، میانجی نقش بدأره. سوئد هیته نظامی و جنگی و یا دفاعی قرارداد میان حضور نأره. سوئدیانˇ سیاست هنه کی خوشانه منطقه و حتی جهان میان هرته درگیری و یا جنگ جولوی بیگیرید. سوئد ایتا جه سازمان ملل پیله یاور ایسه و هر ساله سازمان ملل کومک مالی دیهه. سوئد یک درصد خو تولید ناخالص ملی درآمد ، جهانی توسعه طرحان میان اختصاص بدأ. سال ۲۰۲۱ میان ، سوئد ، ریاست اوروپا امنیت و ایله جارˇ سازمان (OSCE)برعهده دأشتی. سال ۲۰۱۷ تا ۲۰۱۸ میان ، سوئد شورای امنیت عضو بو.
سال ۲۰۱۴، ژانت بیل کي خودش هو سال تا دسامبر، جزیره کانتؤنˇ مئن ایسأبو، کانتؤنؤنه ایتؤ شرح دئنه:
سال ۲۰۱۶ ميلادي، جۊن ۲۷ ؤ ۲۸، رؤژاوا فدرال دؤمؤکراتيک اقليم (سۊريه شمال)ˇ مؤسسؤنˇ مجلس، رميلانˇ مئن بنيشتن تا اجتماعي قرارˇ نسقˇ پيشنيويسه نهايي بکۊنن. اي اجتماعي قرارˇ نسق يکته پيشاشۊ (مقدمه) دأنه باني يازده فصل ؤ ۸۵ ته قانۊني ماده.
سال ۲۰۱۶ ميلادي، مارسˇ ۱۶ ؤ ۱۷ رميلانˇ مئن (جزيره کانتؤنˇ مئن) رؤژاوا-سۊريه شمالˇ فدرال دؤمؤکراتيک اقليمˇ مؤسسؤنˇ مجلس تشکيل بۊبؤ ؤ اي مجلسˇ مئن ۲۰۰ نفر نماينده ايسأبۊن کي کۊردستانˇ أفتؤپردچين (غرب) ؤ سۊريه شمالˇ ملتؤن أجي بۊن. اي نيشتˇ فيچينˇ بيانيه مئن تأکيد بۊبؤ کي فدرال دؤمؤکراتيک تضمين کؤنه کي همه ته قؤمي ؤ ديني جرگه'ن سۊريه آينده مئن ياور بۊبۊن.
سال ۲۰۱۹ سرشماری ، سوئدˇ جمعیت ۱۰۳۲۷۵۸۹ بو. سوئدˇ جمعیتˇ پراکندگی یکسان نیه و نسا میان جمعیتˇ تراکم ویشتر ایسه. یک سوم سوئدˇ جمعیت ، نسایی شهران میان زندگی کونید. آمار نیشان دیهه کی نسایی مناطق میان جمعیت ویشتر ایسه و رشد گودن دأره. مردم وأستی ، سوئدˇ نسایی شهران زندگی گودن ره بختر ایسه. هنه وأستی باعث بوبو کی سوئدˇ اقتصاد ، نسایی شهران میان جاجیگاه بدأره و فرصت شغلی ویشتر و حمل و نقل بختر ایسه. اما کلسیا مناطق ، شهرانˇ جمعیت کمتر ایسه و سرما وأستی ، مردوم گلف گلف زندگی کوونید. هنه وأستی کلسیا شهران به نسبه نسایی شهران امکانات کمتر بدأرید. أ موضوع سوئدˇ سیاستمداران وأستی ایتا چالش ایسه و اوشان تا هسأ هچین مردوم تشویق بوگودید کی کلسیا شهران دورون زندگی بوکونید.اما أ شرایط أمره نی ، سوئد میان سیستم آموزشی رایگان ایسه و همه تان ایتا شرایط برابر دأرید. دولت موظف ایسه کی حمل و نقل ، دانش آموزان ره همه تانه دس فأرس ببه.
سال ۲۸۷ ه.ق گؤرگانˇ ميئن علويئنˇ شکست بۊخؤردن ؤ مأمد بن زيد (داعي الي الحق) سامانئنˇ جنگ أجي جؤن به‌در نيبئنه ؤ مينه. ناصر خۊ چکنه مرگˇ پس دامغان راه أجي ری-ه جيويزنه گه اۊ زمؤنه پيله‌شأر بۊ يؤ زيديئنˇ ويسين پۊرأهميت دأشت. هي مئنه جستان بن وهسۊدان ديلمئنˇ حاکم گه خلفا ؤ سامانئنˇ تجسن أجي، طبرستانˇ دله بترسئه‌ايسأبۊ؛ ناصر-ه گه اينˇ ريفئق بۊ دۊخؤندنه ديلمؤن ؤ وعده نئنه اينه بال بزنه دأ علويئنˇ پاگه-أ دۊوارده احيأ ؤ کس‌به‌کس سامانئنˇ تهديد-ه اۊ سامؤن مرتفع بکۊنن ؤ ناصر أني اي پيشبنأک-ه تنأگينه. 
سال ۶۴، پىکان چأگۊدنˇ خط اینگیلیس مئن متوقف بؤسته و پژؤ شرکت (فرانسه) أمرأ ادغام بۊبؤسته ؤ اۊنه نتيجه‌ئم کمبۊد قطعه ایران‌خودرو خط مونتاژ مئن بۊ. أ سال مئن پژؤ قۊبيل بۊکۊده کي پژو ۵۰۴ تعلیقˇ سيستم ؤ پىکانˇ ماتۊر رۊ سوار بۊکۊنه ؤ أ روند تا شش سال ایدامه پیدا بۊگۊده.
سال ۷۱ مئن پىکان ویشتِر قطعات ایران مئن چأگۊده بۊستی کي به پىکان ۱۶۰۰ معرۊف بۊ ؤ اۊنه چأگۊدن تا سال ۸۴ کي سال توقف پىکان چأکۊني ایسه، ایدامه دأشتي.
سال ۷۸۹ هجری (۱۳۸۷ م) امیر محمد رشتی و امیر دباج فومنی و امیر محمد شفتی و امیر ساسان گسکری چون بیدئید کی موغولانˇ حشرومایه‌دار، عراقˇ مئن ایسا و دانستید کی سید علی بدونˇ خون فوگودن قزوین و طارمه به تیمور فدا و هتویی خو شخصیته لطمه بزا. پیله موقع بیده ئید که کهدم و کوچسفهان اونه دس جه بیرون فاکشید.
سال ۹۵ مئن اوشان آلبومˇ (Forbidden) و ۹۶ (The Sabbath Stones) خوجير آلبومانˇ چكوديد. اَ سال، آخری‌ سال فعاليت بلأک‌سبأث تونی‌ مارتين امره بو آيومی‌ و گيزر تصميم بيگيفتيد آزبورن و بيل وارد كه خوشانه ره سولو كار گوديد به گروه واگردانيد و سال ۱۹۹۸ مئن گت اعضای‌ بلك سبث دور هم جما بوستيد و خوشانه سابقˇ آهنگان اجرا بوگوديد اوشانه پيله كونسرت (آخری‌ شام- last supper) پور استقبال امره روبرو بوبوسته. و هتو نيشان بدا كه اوشان بلأک‌سبأث هنده تشكيل بدائيد ولی‌ اعضای‌ گروه ترجيح بدائيد خوشانه ره سولو كار بوكونيد و سياشنبه تشكيل نبوسته. حتی‌ آيومی‌ هم دِ تصميم نَشتی‌ بلأک‌سبأث سر پا بداره و ديو و آزی‌ مَنَستن خوره ايتا گروه، خو نامˇ امره تشكيل بدا.
سال ۹۹۸ ه.ق برابر با ۱۵۹۰ میلادی کی شا عباس خو سلطنتˇ سومی سالˇ مئن ایسابو، یکته اینˇ سردارؤن، محمدشریف‌خان چاووشلو نؤمی، شا عباسˇ غضبˇ جی پنا بأرده به گیلان و خان‌احمدخان نی حاضر نبؤ اونه ورگدؤنه شا عباسه. یکته نامه نی بنویشته شا عباس‌ئبه راجه به اینکه عؤثمانی دؤلتˇ همره مصالحه کادره و بازون چنته نماینده نی اوسئه بوده عؤثمانی دربار. ایشؤن بانی ای موضوع کی وختی شا عباسˇ ریکه محمدباقر میرزا (صفی میرزا) خان‌احمدˇ دتره زنخازی بوده خان‌احمدخان مخالفت بوده، همه‌ته‌یی او بهانه و فرصته جوراگوده کی فترکه گیلانه. خان‌احمدخانˇ حقسای، روسˇ تزار یا عؤثمانی سؤلطانˇ جی کومک هیتن ئبه بی‌نتیجه بمؤنسه و وختی شا عباسˇ پیش جنگه دباخته فرار بوده به شروان و گیلانˇ حکومت دکته شا عباسˇ سردارؤنˇ دس.
سالˇ 1264 هجریˇ خورشیدی - ا روجˇ مئن ابراهیم پورداوود بدونیا بومو.
سالˇ 1278 هجریˇ شمسی - ابوالحسن ابتهاج بدونیا بومو.
سالˇ 1287 ه ش - محمد علی مجتهدی لاجان مین به دونیا بومو.
سالˇ 1299 ه . ش - ا روزˇ مئن قیام جنگل به رهبریˇ میرزا کوچک شوروع ببسته.
سالˇ 1303 هجریˇ خورشیدی - ا روجˇ مین حمیده خیرآبادی بدونیا بومو.
سالˇ 1306 هجریˇ خورشیدی - امیر هوشنگ ابتهاج ا روزˇ مین بدونیا بومو.
سالˇ 1309 ه ش - ا روزˇ مئن حسین محجوبی نقاش به دونیا بومو.
سالˇ 1319 هجریˇ خورشیدی - ا روجˇ مین ثریا قاسمی بدونیا بومو.
سالˇ 1320 هجریˇ خورشیدی - ا روزˇ مین کیومرث صابری فومنی بدونیا بومو.
سالˇ 1322 هجریˇ شمسی - ا روزˇ مئن بانو فاطمه نشور بعد 14 روز بستری بستن بیمارستانˇ مئن فوت بوگوده.
سالˇ 1327 ه ش - ا روجˇ مین سیروس شمیسا رشت دورون به دونیا بومو.
سالˇ 1328 هجری شمسی علی اکبر شهنازی و بحرینی ورجه ردیف و وزن خوانیا یاد بیگیته .
سالˇ 1329 هجریˇ خورشیدی - ا روزˇ مئن محمد شمس لنگرودی ، شاعر به دونیا بومو.
سالˇ 1329 هجریˇ شمسی - ا روزˇ مئن محمد امینی متخلص به م - راما لاجان مئن به دونیا بومو.
سالˇ 1339 هجریˇ خورشیدی - ا روزˇ مئن دولت وقت ایسم اوستان یکوما به اوستانˇ گیلان تغییر بدا.توشکه
سالˇ 1340 هجریˇ خورشیدی - ا روزˇ مئن اراک جه گیلان جودا ببو و جز ء تئران ببو. توشکه
سالˇ 1347 هجریˇ خورشیدی - ا روجˇ مین ابراهیم پور داوود بمرده.
سالˇ 1348 هجریˇ شمسی - ا روزˇ مئن زنجان ، اوستان گیلان جا جودا وابو. توشکه
سالˇ 1352 هجریˇ شمسی - ا روزˇ مین خسرو گلسرخی اعدام ببو.
سالˇ 1355 هجریˇ شمسی محمد قوچانی بدونیا بومو.
سالˇ 1360 ه .ش - ا روزˇ مئن حسن لاهوتی اشکوری زندانˇ اوین مئن بمرده.
سالˇ 1361 ه . ش - ا روزˇ مئن دوکتر ممد رضا دشتستانی معروف به مستضعفانˇ دوکتر بمرده.
سالˇ 1374 هجریˇ خورشیدی - ا روجˇ مین ایران دفتری - بازیگر - بمرده.
سالˇ 1377 ه . ش - ا روجˇ مین سیروس طاهباز بمرده.
سالˇ 1380 ه . ش - ا روزˇ مین صادق احسانبخش ایمام جومعیه رشت بمرده .
سالˇ 1383 هجری خورشیدی - ا روزˇ مین کیومرث صابری فومنی بمرده .
سالˇ 1384 ه . ش - ا روجˇ مین محمد مددپور ایته تصادف جا بمرده.
سالˇ 1387 هجریˇ خورشیدی - ا روجˇ مین سید علی میری بمرده.
سالˇ 47 مئن بوشو به دومبال یادگیفتن سنتور بدون ان که اوستادی بداره . جمشیدی بعد چندی خو موسیقی تحصیلاتˇ تکمیلا گودن واسی بوشو تئران . کلاسان موختلفیا بوگزرانه سالˇ 55 گیلانˇ ارکستر موسیقی مئن عضو ببو .
سالˇ 57 لاجان ایداره فرهنگ و هونرˇ مئن مامورا ببو بعد اینقلاب هم بوشو قزوین ایدامیه درس واسی. سالˇ 66 واگردسته و لنگرود و رودسر مئن شروع بوگوده به درس دان سنتور . هه دورانˇ مئن سرپرست گروه موسیقی صبا ببوسته .
سالˇ بچئه آدمؤنه تينين ائره بىنين.
سالˇ ۱۵۳۴، وختی که مللی جبهه خۊ سیاسی فعالیتؤن' سرأیته، حسن ضیاظریفی نی بوشؤ ای جبهه مئن و اۊشؤنˇ جلسهٰ‌نˇ مئن کی جبهه رهبرؤنˇ خؤنهٰ‌نˇ مئن (مثلˇ دؤکتؤر سنجابی و دؤکتؤر صدیقی) تشکیل بؤنأبۊ شرکت گۊد ؤ اۊشون‌ئبه کار گود. مثلن اعلامیه پخش گۊد یا تجمعؤنˇ مئن شرکت گۊد یا دانشگا تعطیلی مئن همکاری گۊد.
سالˇ ۱۵۴۱ˇ پئیز، ساواک یکته کؤمؤنیستی انقلابی سازمانه کی به پارتیزانی جنگ اعتقاد داشت کشف کؤنه و دوتته اونˇ رهبرؤنه (بیژن جزنی و عباس سورکی) گینه. حسن ضیاظریفی نی هی جرگه مئن عضو بو و او دو نفرˇ گیتنˇ پسی، جرگه افرادˇ هدایت و رهبری‌یه به عهده گینه، امما هو سال، امیرˇ ما ۱۱، حسن ضیاظریفی‌م دستگیر بنه و نظامی دادگاهˇ مئن به ۱۰ سال حبس محکوم بنه.
سالˇ ۱۸۵۹ˇ ميئن دؤوؤمي ألئکساندر ئبه گه تازه کيايي تختˇ سر بنيشته بۊ يته نؤمه بنويشته ؤ خۊ وضع ؤ اؤضاع تۊضيح بدأ ؤ ايتؤرى اينه ايجازه بدأن تا سن پترزبۊرگ بشي. يه سالˇ پسي هنده سن پترزبۊرگˇ رؤشنفکرؤنه محافلˇ ميئن وۊرۊد بؤده.
سالˇ ۱۸۷۲ وهارˇ زمت تختˇ جي بکته ؤ بشدت آسيب بيده.آگؤست ما چهارم سالˇ ۱۸۷۵ خؤنه اي به نؤمˇ رؤليگد گه کۊپنهاگˇ پألۊ گه اۊنˇ رفئق ؤ همسرˇ شي بۊ بکته ؤ بمۊرده. اۊنˇ مرگˇ پيشي هانس يکته آهنگسازˇ أرمأ راجع به آهنگي که اۊنˇ تدفينˇ مراسمˇ ميئن خأ پخش ببي بؤته "ويشترˇ کسؤني که مي ختمˇ ميئن ايسن کۊشتأکؤنن؛ مۊسيقي ضرباته اۊشؤنˇ کۊشتأي هلنگˇ أمرأ تنظيم بکۊن. هانس کۊپنهاگˇ ميئن دفنأبؤ.
سالˇ ۶۳۷ مئن قادسيه جنگˇ مئن کۊشته بۊنه.
سالˇ1322 هجریˇشمسی - ا روزˇمین خسرو گلسرخی بدونیا بومو.
سالˇ۶۳۶(ميلادي) مئن وختي که رستم فرخزاد به فرماندهي کۊل قواي ايران منسوب بۊنه بهمن جادويه با ده هزار ته سرباز و ۳۰ ته جنگلي فيل به جنگˇ اعراب فرستنه.اعرابˇ سپا بيست هزارته جمعيتˇ همرأ به فرماندهي مثنی بن حارثه رودˇ فراتˇ کنار اردو بزبؤن.بهمن جادويه با خۊ جاسوسانه همرأ مۊقعيت دشمنˇ فهمنه و در چند مايلي اعرابˇ اردو اردو زنه.او روزˇ فردا وختي مثنی بن حارثه از ايرانˇ سپا مۊطلع بونه به اي دليل که اينه سربازانˇ تعداد ويشترِ بي درنگ به طرف ايرانˇ سئا حرکت کۊنه.
سالات
سالات (به فرانسه: Salade) یه نه غذا ایسه که قبل از غذا به عنوان پیش‌غذا، بعد از اصلی غذا به عنوان یه ته سوا غذا، اصلی غذای همرا، یا خو به عنوان یه ته وعده غذای اصلی مصرف بوبوسه.
سالاد
سالار مردان (نظام فاطمی، 1347) ،
سالانسر
سالده سفلی
سالده سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سالده عليا
سالده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سالدوزكلابالا
سالدوزکلابالا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
سالستان
سالستان ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سالكده
سالمند فرهنگسرا (امام خميني)،
سالومحله
سالومحله از روستاهای زیبایی است که مابین رودسر و کلاچای در استان گیلان قرار دارد و دارای بافت بسیار سرسبز و محیط بسیار ساکت و جذابی دارد ..امامزاده زکریا از نوادگان امام موسی کاظم هم در این محل وجود دارد. ... ...باغهای کیوی و زمین های شالیزار در این روستا مشهود است ...
سالون هشت که شامل پروانه بخش ، عنکبوت، رتیل و عقرب ایسه. 
سالک معلم
سالک معلم ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سالکده ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سامان بخش
سامان حقگو (پگاه گیلان - سپاهان اصفهان - شهرداری هشتگرد - ملوان بندرکیاشهر)
سامان رفیعی (سپیدرود رشت)
سامان شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سامان ایسه.
سامان شهری در کنار رودخانه زاینده رود با گویش رایج ترکی با جمعیتی برابر با 20000 نفر بین استان چهارمحال وبختیاری و اصفهان در 22 کیلومتری شهرکرد (مرکز استان).
سامانئن ؤ بۊيه'ن ٚ لشکرکشي.
سامانئن زيارئن ٚ حؤکۊمت ٚ تأسيس بؤؤن ؤ مردآويج ٚ کيشورگۊشايي دؤران، خۊ قۊدرت ٚ اؤج ٚ مئن هيسأ بؤن. مردآويج ؤ ساماني اميران ٚ روابط ٚ مئن پۊر فراز أ فرۊد نيأ. وشمگير ٚ پسي زيارئن ؤ سامانئن ٚ روابط دۊستانه‌تر وکت ؤ زيارئن ايته حائل ٚ ديوار ئبه بۊيئن ؤ سامانئن ٚ مئن تبديلا بؤؤن. قابۊس وختي گه مجدالدوله جي ديشکن بؤخؤرد، سامانئن ٚ دربار-ه پنا بؤبۊرد ؤ ۱۸ سال حؤکۊمت ٚ جي دۊر بئسسأ. زماتي گه قابۊس خۊ حؤکۊمت ئبه وگردس سامانئن خۊ قۊدرت-ه دس ٚ جي بدأ بؤن ؤ قۊدرت سلطان محمۊد ٚ دس دکته بؤ. قابۊس وختي گه سامانئن ٚ دربار ٚ مئن هيسأ بؤ چن‌مرته مجدالدؤله أمرأ بجأرس ولي بي‌نتيجه بؤ، أمما اي دۊنفر فارغ جه سياسي مسائل نزيک ؤ رخابانه روابطي دأشتن، چۊنان‌گه متۊچهر قابۊس ٚ وچه زماتي مجدالدؤله ئبه خيدمت گۊد ؤ قابۊس با اينگه مجدالدؤله ضعف ٚ جي واخب بؤ ولي هيچ‌زمت ری ئبه فگن نؤگۊد. قابۊس سلطان محمۊد ٚ أمرأ ني خۊجير روابط دأشت ؤ اي دۊته هم‌کله بؤؤن. منۊچهر زيارئن ٚ کارکيا بؤؤن ٚ پيشي خۊ پئر ٚ جانب ٚ جي گيلان ٚ فرمؤنروا بؤ.
سامانئن-ه وأس گه بۊيه'ن ٚ همرأ درگير نؤبۊن ؤ خأسن گه زيارئن ؤ بۊيئن کسن ٚ همرأ درگير بؤبۊن تا بۊيه'ن خۊراسان ٚ را دس تنوأدن ؤ گاگلف زيارئن ٚ جي حيمايت أني گۊدن. هين بؤ گه وشمگير خۊ سامان ٚ پأسئن ٚ ره پۊر جنگ بؤگۊد ؤ حتی راضي بؤبؤ سامانئن ٚ واسطه همرأ عباسئن وساطت بؤنن تا بۊيه'ن دئه زيارئن ٚ سامان-ه فگن نؤنن. سرأخر وشمگير محرم ٚ أول، قمري‌ هجري ۳۵۷ ٚ مئن هندئه يته ايجۊر جنگؤن ٚ ره آماده بؤ دؤبؤ گه، يته گۊراز اۊن ٚ مئنه بگنس ؤ وشمگير أسب ٚ سر ٚ جي بکت بؤمۊرد. اۊن ٚ پسي بهستۊن وشمگير ٚ وچه زيارئن ٚ کيايي تخت ٚ سر بنيشت.
سامانسر*
سامتئر قلا
سامتئر قلا (اینگلیسی:Fort Sumter) ایتا سنگ بتاشته دریایی کله بست ایسه چارلتون بندر مئن ، نسایی كارؤلينا دورون. اَ قلا آوازه واگرده به آمریکا داخلی جنگ مئن کی مؤتلفه حشرومایه دار (نساییئن) ، سامتئر قلا جنگ مئن اویه فوتورکستید و بِتنستید قلایه تسخیر بوکونید و آمریکا (کلسیاییئن) خلابرانه قلا جه بیرونا کونید.
سامتئر قلا ایتا جه قلایانی ایسه کی بعد جنگ 1812 ، آمریکا نسایی ایالتان مئن کرا چکوده بوستی و سال 1842 آمادا بوسته.
سامنر، مجلس سنا میان خارجی روابط (1861- 1871) رئیس بۊ. ؤ آمريکا خارجی روابطه کونترل ؤ نظارت گۊدی. سامنر داخلی جنگ میان بریتانیا جا انتقاد گۊدی ؤ معتقد بۊ کي اینگیلیسیان نسایی ئن هواخواه بید. آلاباما ادعا (اینگیلیسان دخالت داخلی جنگ میان) وستی گرانت امره اختلاف دشتی. سال 1870 میان سامنر دومینیکنˇ الحاق پیشنویس امره موخالفت ؤ اۊنه رد بۊگۊده. اۊنه اختلاف، گرانت امره ویشترا بؤسته.
سامورایی
سامورایی (侍) یا بوشی ژاپونی جنگجو نام ایسه. سامورایی لوغت فگیفته بوبوسته جه سابورای کی اونه معنی لوغت یعنی کسی خدمتا گودن. تارئخ میان ایتا طبقه خاص ژاپون جامعه میان بید. و تا قبل سال 1868 (میجی دوره آغاز) ایتا جرگه جه خلابرا ژاپون میان بید.
سامورایی اول بار سیاسی هرج و مرج زمات میان (1573-467) موهم بوبوستید. اَ زمات میان ژاپون اورشین و هش پرکه بوبوسته بو. و هر کی خوره ، ایتا صارا میان حکومت گودی. اَ تارئخی دوره میان، ژاپون دورون پور جنگانی اتفاق دکفته و نیاز به سامورایین ویشترا بوسته. و سامورایین قوت بیگیفتید. قرن دوازدهم میان ، دو تا کوگا ژاپون دورون قودرت دشتید. ایتا تایرا کوگا و اویتا میناموتو کوگا نام دَشتید. اَ دوتا کوگا ویشتر ژاپون صارای مالک بید و دِه کوگاهانه امره پور جنگ بیگیفتید. سال 1192 میان، میناموتو یوریتومو موفق بوبوسته ایتا سیاسی قودرت بدست باوره و شوگون جاجیگاه خوره چکونه. یوریتومو کاماکورا سلسله تاسیس بوگوده و اونه فرمانروایی کل ژاپون میان آغاز بوبوسته. یوریتومو حکومت دورون ، قودرت و مناصب سامورایین دست دکفته و اوشان ژاپون جامعه میان قوت بیگیفتید. 
سامورایی سلاحان.
سامی مردومان ، ایتا بومی نژاد بید کی جغرز ژرمنانی قبایل ، سوئد مئن زندگی گودید. قدیمی ترین سند کی اوشانه اشاره بوگوده واگرده به دو هیزار سال پیش. سامی مردوم ویشتر ، سوئدˇ کلسیا مئن زندگی کونید و به عنوان ایتا اقلیت نژادی شناخته بید. 
سانتياگؤ
سانتياگؤ (به ايسپانيايي:Santiago) شيلي پايتخت نسايي آمريکا ميئن ايسه ؤ اينˇ جمعيت حۊدۊدˇ پنج ؤ نيم ميليۊن نفره.
سانخيل
سانخیل ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سانسکیریت: ویرا (vira). لاتین: ویر (vir). ایرلندی: فیر (fear). لیتوانی زوان: وایراس (vyras). کي ایشؤن هممه یک‌ته معني دأنن.
ساهون درياچه ،
ساهون درياچه ، سد لار درياچه ، سد دريوك درياچه ، يخ مراد درياچه، گل درياچه ، استخر پشت درياچه ، ولشت درياچه ، خضرنبی درياچه ، شورمست درياچه.
ساوجبلاغ
ساوه ایسم خلاصه ببستیه ایسم سه آوه یعنی سه آب ایسه آوه روستا که اویه چشمه آب و کاریز نها بو . هطویی دهخدا لغت نامه مین : ساوه نام پهلوانی ایسه تورانی که جنگ رستم مین کوشته به. معین فرهنگ مین هم ساوه به معنای زر خالص شكسته و ریزه ریزه ایسه. 
ساوه دئنی جیگان.
ساوه دارای آب و هوای گرم و نیمه خوشک ایسه. 
ساوه سرشناسان.
ساوه شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .و 150 کیلومتریه شومال شرقی اراک شهرستان نها.
ساوه فرمانداری
سايه سرنوشت (اسماعيل كوشان، 1340)، 
ساکت الهامی ایسه
سایت جامع گردشگری
سایت خبورنه مٌهر شهر فارس
سایت دانشگاه پیام نور 
سایت سینما موزه
سایت عکسخانه موزه
سایت کرکان بندر انزلی _حسین قوامی آبکناری
سایته بیدینید.
سایر اداب رسومان: تیرما سینزه، نوروز بل، أروس گولی
سایه ژاله میدان ٚ واقعه پسي کي ۱۳۵۷ شهريور ٚ ۱۷ مئن رؤخ بدأ محمدرضا لطفي ؤ محمدرضا شجريان ؤ حسین عليزاده أمرأ، پألوي حؤکۊمت ٚ اعتراض گۊدن ٚ وأسي راديؤ جه استعفا بدأ.
سایه ۱۳۴۶ سال مئن بۊشؤ حافظ ٚ مقبره ؤ شيراز ٚ هۊنر ٚ جشن ٚ دۊرۊن شعر بخانده ؤ باستاني پاريزي خۊ سفرنامه مئن کي اۊن ٚ نام "پاريز تا پاريس" ايسه، بينيويشته کي مردۊم هۊشنگ ٚ شعر خاندن-أ پۊر خۊش بدأشتد ؤ نيويسه کي تا هأسأ نيده بۊ مردۊم ايته نؤ شعر ٚ ايشتاوستن ٚ پسي أندر هیجاني ببد. 
سایپا تیبا
سبد
سبز ٚ مىدان (رشت)
سبز ٚ مىدان ايته ناحيه نامه کي قديمان دۊ ته اۊستاسرا ؤ کیاب بین واقع بۊ ؤ سبزه زاری بو که تا محله چمارسرا کشیده ببوسته بو.
سبز ٚ مىدان ىا سَوْز ٚ مىدان ايته قديمي مىدان ايسه کي رشت ٚ شأر مئن نهأ ؤ رشت ٚ شأرداري مىدان ٚ نيزيک ايسه ؤ علم‌الهدی خيابان أمرأ شأرداري مىدان-أ وصل به. 
سبزعلی سرا
سبزعلی سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سبزه میدان اصفهان
سبزه میدان اصفهان یا همون میدان کوهنه در کنار مسجد جامع واقع ببوسته 
سبزه میدان رشت
سبزه میدان ساری
سبزه میدان نان ائیته میدان معروف بو ساری میئن که بعد از انقلاب به دلایل نا معلومی اونه نام به میدان شهرداری تغییر بو گوده. اما ده سال بعد باز هم به دلایل نامعلومی اونه نامه به میدان امام حسین تغییر بداده
سبزه میدون پارک
سبزوار شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سبزوار ایسه.
سبزوار ٚ شأرستان
سبزی( جعفری – تره – گشنیز – نعناع کمی اسفناج اگه شمره گیر بومو خولیواش ) خوب شوریمی بعد ریزا کونیمی همرا با ایته قاشق برنج اوشکور و آبغوره به همراه یک مقدار اب پزیمی .
سبک:خؤراساني
ستار اباد ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ستاراباد
ستاره من : خواننده مسعودی
ستاره های کور "مجموعه شعر"
ستاره و الماس (سیامک شایقی - ۱۳۶۷)
ستوم
ستوم ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سجاد
سجار
سجار ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سجد سلیمان شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مسجد سلیمان شهر ایسه.
سجيدان
سجيدان ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
سجيران
سجيران ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رۊدسر ٚ شأرستان، رحيم‌آباد ٚ بخش ؤ ايشکور سفلی دهستان ٚ توابع جه ایسه.
سجیدان
سحرخيزمحله
سحرخیز محله ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سخت افزار: واحید پردازش مرکزی(CPU)، حافظه، و ابزارُن ورودی/خروجی (I/O) منابع محاسباتی و اصلیه تولید کونن. 
سختسر
سختسر خۊرتاو ٚ جه شيرۊد ؤ تۊنکابؤن، خۊرخۊس ٚ جه چابۊکسر، کلسيا جه کاسپي دریا ؤ نسا جه ني ألبۊرز کۊهان-أ فأرسه.
سختسر منطقه‌اي ايسه کي أجنبی‌ئن جي، نه اسکندر مقدونی، نه تۊرکؤن ؤ عربؤن ؤ مؤغؤلؤن، نتؤنسن کي اۊن-أ کامل بگيرن. هي مؤضۊع وأسي ايسه کي اي شأر ٚ نام-أ سختسر بنأده کي أ شأر ٚ مردۊم سرسختي ؤ مقاومت-أ نشان دنه.
سختسر ٚ دهستان
سختسر ٚ دهستان ايته جه مازندران ٚ اۊستان ٚ دهستانان، سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ توابع جه ايسه.
سختسر ٚ دهستان ٚ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ايسه.
سختسر ٚ شأرستان
سختسر ٚ شأرستان ايته جه مازندران ٚ اۊستان ٚ شأرستانان ايسه. أ شأرستان ٚ مرکز سختسر ٚ شأر ايسه.
سختسر ٚ شأرستان خۊرخۊس ٚ جه رۊدسر ٚ شأرستان، خۊرتاو ٚ جه تۊنکابؤنˇ شأرستان، کلسيا جه کاسپي دریا ؤ نسا جه ني ألبۊرز ٚ کۊهان-أ فأرسه.
سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
سختسر کي اۊن ٚ رسمي نام-أ رامسر بنأده ايته جه مازندران ٚ اۊستان ٚ شأران سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه. أ شأر سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکز ني ايسه.
سختسرˇ دهستان
سختٚ‌سرˇ محلان.
سخت‌سر
سخت‌سر ٚ آو ؤ هأوا، تاوسسان ٚ مئن گرم ؤ مرطۊب ؤ زمسسان ٚ مئن سرد ایسه. کۊ ؤ دامان ؤ دریا نزديکي أ شأر ٚ مئن زیبائي خاصي أ شأر-ه بدا ؤ أ أمر مؤجب مسافران ٚ جذب تاوسسان ؤ تعطيل ٚ رۊزان ٚ مئن به. سختسر ایته فرۊدگا دأره. سختسر ٚ کۊهستاني جيگایان جؤرده مأنستن پۊر زیبا ؤ خۊش آب ؤ هأوا ایسن. سختسر ٚ کشاورزي محصۊلان ٚ جه شأ بج ؤ مرکبات ؤ چئي ؤ کيوي-أ اشاره گۊدن.
سخت‌سرˇ دهستان
سخت‌سرˇ رۊخانان
سخت‌سرˇ شأرستان
سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه سخت‌سرˇ شأرستانˇ بخشان ايسه. أ بخشˇ مرکز، سخت‌سرˇ شأر ايسه.
سخت‌سرˇ غاران
سخت‌سرˇ پلاژان
سخت‌ٚسزˇ شأرستانˇ مٚردۊم گیلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سخيبن
سخیبن ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سد حسنلو تفری جیگا،
سد لار دریاچه، آهنگ ، دریاچه زیاد، قلعه دختر چشمه، امامزاده هاشم ، رودافشان غار ، بورنیك غار ، آب علی پیست ، تنگ واشی حجاریان و
سد لتیان دریاچه
سدارس.
سده
سده (سخت‌سر)
سده ايته جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سده ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سده مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سر انجام کاخ در آبانماه سال ۱۳۵۵ به صورت موزه در بامو و با عونوان پهلوی موزه ، اونه در بازدید ویسی به روی عموم وازا بوسته.از جومله موارد به نمایش در بومو در ا موزه، افسری لباس و كلاه گلوله بخوردیه شاه در واقعیه ترور 15 بهمن 1327 و ماكت های نظامی ارتش شاهنشاهی بو.
سر ايشماردن.
سر ٚ شکل.
سرˇ زانو نهاده نقش تمام کار 
سرˇشکل.
سرآخر، 496 گالشی (923 ميلادی)، بغدادِ مئن بمورده.
سرآىندˇ فيلدؤن: ىته ايمىلˇ مئن سرآىندˇ فيلدؤن تۊنن چند خطي بؤبۊن ؤ هر ىته خط حداکثر تۊنه ۷۸ کأرأکتر بدأره.
سرأخر حقيقت آشکار بۊنه
سرأگيتن تۊىˇ فلؤرانس ؤ سۊژه شناسايي.
سراب (شهر)
سراب ايتا محله دره كي اونه نام ايسه گيلك آباد
سراب شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر سراب ایسه.
سراب مرکز سراب شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
سرابستان
سرابستان ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سراجار
سراجار ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سراجكلا
سراجکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
سراجی
سراخر اي گت ٚ مرد کسي گه تمام ٚ خۊ زيويش‌ه رهأيي رای ٚ ميئن فيدا بؤده؛ سرنوشت ٚ مبهمي دأنه ؤ اين ٚ ناک کۊتانئن يته جيسک‌ه مؤندنه. 
سراخر چنته جنگˇ پسی، خان احمد سال ۹۷۵ ه.ق دکته اوشؤنˇ دس و شا فرمان بدا اونه سرادئن قهقهه قلا و بازون اوسه بودن فارسˇ اصطخر و اؤره قولدونئکˇ مئن دکته. اینˇ پسی، شا طهماسب بیه‌پسˇ حکومته هدا سؤلطان مأمودˇ ریکه، جمشید خانˇ دس. ای ریکه خو پئر مردنˇ پسی به‌دونیا بمابو و شا طهماسب اونه نام بنابو جمشید و اونˇ تربیته بنابو داشدار بیکˇ صفوی کول کی هف سال ای ماموریته خلخالˇ مئن انجام بدا. جمشید خانˇ حکومتˇ زمت کی ۱۸ سال درازه بدا، بیه‌پسˇ امورات در اصل احمد سؤلطانˇ دس دبو کی وکالت به عهده داشت. احمد سؤلطان، جمشید خان‌ ئبه شا طهماسبˇ دتره بخاسته و اونم خدیجه‌بیگؤمه (صفوی شازه‌ خانمؤنˇ جی) هدا جمشیده و روانه بوده گیلان. امما بازون جمشید خان و احمد سؤلطانˇ مئنه کدروت پیش بما کی نتیجه ای ببؤ کی احمد سؤلطان وکالتˇ جی ویته‌ببؤ و کامران میرزا بما اونˇ جا. کامران میرزا بتؤنسه فریبˇ همره جمشیدخانه بکوشه و هی باعث ببؤ کی گیلانˇ بیه‌پسˇ مئن شورش و اختلاف دگیره.
سراخر، وختی کی دو ما بو کی کوهولتˇ سند و سال و ريه عوفونت کودنˇ واسی جمˇ بيمارستانˇ میان خوته بو، 1581 شرير ما هشتم، هو بيمارستان ِ مئن بمرده.
سرارود
سرارود ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سراسب
سراسب ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سراسري لابدؤن (Wide Area Network) حدۊدا ىک صد کيلۊمتره پۊشش دنه که ىته کشور و ىا قاره' دربر گيرنه. اي لابدؤنؤن به WAN مشهۊرن.
سراسري لابدؤنؤن.
سراش
سراش ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سراليوه
سرالیوه ایسم ایته جی روستاهان لوندویل دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرانجام بهمن فرخی سال ۱۳۶۱ میأن از دونیا بوشو.
سرانجام جهانشاه خان در سال ۱۳۵۸ از دونیا بوشو.
سراها
سراوان روستا
سراوان روستا ایسم ایته جی روستاهان سراوان دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سراوان شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سراوان شهر ایسه.
سراوان ٚ دهستان
سراوان ٚ دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، سنگر ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
سراوانˇ دهستان
سراورسو
سراورسو ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سراکه
سراکه ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سراگاه
سراگاه ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سراگور
سراگور ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
سرای دشت
سرای دشت ايته جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سرای دشتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سرای عطاران
سرایان شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سرایان ایسه.
سرایدشت
سرایدشت ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرباز شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سرباز شهر ایسه.
سربس.
سربیشه شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سربیشه ایسه.
سرتا
سرتا ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرتربت
سرتربت ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سرتنگه
سرتنگه ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرخ تله
سرخ تله ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرخ كلا
سرخ وليك
سرخ ولیک ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرخ کلا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرخس شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سرخس ایسه.
سرخس ٚ شأرستان
سرخشكی
سرخشکی ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرخه حصار بوستان جنگلی ،
سرخک و مخملک درمانا کونه. رفع گرفتگیه صدا ره خوبه . و..
سرخکلا ایسم ایته دهستان ایسه سوادکوه شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
سرخکلا دهستان
سرخکلا دهستان روستاهان.
سرخ‌رود
سرداب خانه پشت
سرداب خانه پشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سرداب هونی
سرداب هونی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سردار جنگل دهستان
سردار جنگل دهستان ایسمه ایته دهستان ایسه فومن شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
سردار جنگل دهستان روستاهان.
سردار جنگل ٚ بخش
سردار جنگل ٚ دهستان
سردار جنگلˇ بخش
سردار جنگلˇ بخش ايته جه فؤمنˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
سردار جنگلˇ دهستان
سردار محتشمه باغ
سرداراباد
سرداراباد ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرداربن
سرداربن ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سردارسپه
سردارسپه نی، وختی گيلانه ديرين بومأ، اوّل جوهموری ارتشه کی کومونيستؤن ِ دس دبو شکست بدأ و اوشؤن در بوشؤن و بازون هچين بمانسه ميرزا و اون ِ آدمؤن.
سردارسپه، وختی گيلانه ديرين بومأ، اوّل جوموری ارتشه کی کومونيستؤن ِ دس دبو شکست بدأ و اوشؤن در بوشؤن و بازون هچين بمانسه ميرزا و اون ِ آدمؤن.
سردبير: هوشنگ عباسی
سردبيري ؤ اداره.
سردبیر و نیويسنده شماری جی روزنامهان دوران اولیه ریاست جومهوری سد ممد خاتمی
سردسرشاهی جان
سردسرشاهی جان ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سردشت
سردشت ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سردشت شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سردشت ایسه.
سردشت،سرو،سلماس،سیلوانه ،سیمینه،
سرده
سرده ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران. سرده در اصل ايته مرتع ايسه و اونه مردومه كار از قديم گله داري (گو و گوسند)و كوچ نشيني بو كي بعد از ايصلاحات ارضي به يكجانشيني كشاورزي در جلگه سمت رو باوردن. كوشكوه، گزلبن، سي سرا، جيرسرا و خورتابسرا روستاني ايسن كه سرده اي بي حيساب آين. الان بهار و تابستان ا مردوم براي تفريح و چراي دام سرده شن. سرده با قزوين اوستان (الموت شهرستان)و مازندران اوستان (رامسره شهرستان) هم مرزه. سرده مردوم در گيلان و مازندران به شوجاعت ماروفن.
سرده: "توکا"
سرده: "زاغی"
سرده: "سهره‌های جنگلی"
سرده: "سگ"
سرده: "مرغ جنگلی"
سرده: "منج‌خوارها"
سرده: "پری‌شاهرخ"
سرده: "گربه‌ها"
سرده: شاهین
سرده: پلنگ ٚ‌ مۊرسؤنان
سرزمین باران
سرسام زنم... خوايم جيويزم
سرسر روغنه بون هچی آوئ 
سرسر روغنه بون هچی آوئ ...
سرسر روغنه بون هچی آوئ》
سرشاخان
سرشكه
سرشماری عمومی نفوس و مسکن سال 1390
سرشناسان.
سرشکه ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرطان، دارفانی وداع بوگوفته و در قطعه هنرمندان آرامستان تازه آباد رشت، آرام بیگیفت.
سرعین
سرعین ایته جه شهران اردبیل اوستان ایسه ، جه کیشور ایران.
سرفريرود
سرفریرود ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرك
سركاج
سركام
سركت
سركله
سرليله
سرليماک
سرليماک ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سرليماکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سرلیله ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سرما خوردگی واسی خوبه .
سرمرز ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرمشک
سرمشک ايته جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سرمشکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سرموربی و مودیر عامل.
سرهنگ علوی کيا کی ایرانˇ مللی موسئقی انجؤمنˇ مئن ایته افتخاری عضو بو، جان مولمˇ راه‌ساجی شرکتˇ میان ایته کار بیاته آشورپورˇ ره تا ان‌کی باقر پیرنیا ببؤ فارسˇ اوستان‌دار و فارسˇ آبیاری کارانه فدأ آشورپورˇ دس. اله قرارداد دنوسته بیدی که ساواکˇ اخطاریه فارسه!
سروآباد شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سروآباد شهر ایسه.
سرود تولد (علی قوی تن، ۱۳۸۳)
سرود شهادت
سرودهای کودکان
سروشه پهر اشتباه کونه فکر کونه ان راب خوره انه نام رابشکنه.
سرولگ (header):
سروندان
سروندان ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرويس-دهنده سمت.
سرير ۱۳۸۷ تا ۱۳۹۱ سال ٚ جه چاکۊده بۊبؤسته ؤ اۊن ٚ ماتۊر زانتيا ؤ پارس ELX أمرأ مشترک بۊ ؤ ۱۸۰۰ سي‌سي حجم ؤ ۱۱۰ اسب بخار قۊدرت دشتي.
سرين
سريوده
سرپل ذهاب شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سرپل ذهاب شهر ایسه.
سرچشمه
سرچشمه ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سرچلشك
سرچلشک ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرک ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سرکاج ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرکام ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرکت ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سرکله ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سرکۊ سرا
سرکۊ سرا ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سرکۊ سرا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سرگالشِ دترأ نی، خو آشپزی کلهٰ دارِ بون به‌پا بئوده تا آتش و تف و الؤ امره، هالی‌دار زودتر تی‌تی بکونی.
سرگوذشت.
سرگيۊس بیر
سریر ایتَأ تشریفاتي اۊتۊل جه ایران خودرو چاکۊده‌ئان ؤ جه انواع سمند ایسه.
سریر، ایته تشریفاتي اۊتۊل جه ايران خؤدرؤ چاکۊده‌'ن ایسه.
سرین ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سریوده ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سزرود
سزرود ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سسطلان
سسطلان ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سسمس
سسمس ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سطل سر
سطل سر ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سعادت آباد ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سعادت اباد
سعد آباد اصلنی ایته پیله باغی ایسه ، با داران سر به فلک بکشه ، و منظره ای دلنشین جی تئران ، که اونه پا جیر گسترده ببوسته .و دل ا باغ مئن کاخانی چاگوده ببوسته که جی جومله اوشان کاخ سبز ، آبکار موزه ،آب ، فرشچیان و...ایسئده که دوران موختلف مئن چاگوده ببوستده .
سعدآباد کاخ موزه
سعدآباد کاخ موزه ،
سعدآباد کاخ موزه واقع ببوسته تئران شمال شهر مئن و ایته جی زیباترین و دیدنی ترین مجموعه هان تئران به شومار ایه.
سعدات سال ۲۰۰۸ ىکته اسرايلي نظامي دادگا مئن، "ىکته غىرقانۊني ترؤريستي سازمانˇ رهبري" وأسي مؤحاکمه بۊبؤ ؤ ۳۰ سال حبس بىته ؤ الؤن اسرايلˇ مئن ىکته زندؤنˇ مئن ايسأ.
سعيد اباد
سعيد سؤلطان‌پۊر
سعيد سؤلطان‌پۊر (۱۳۱۹ سبزوارˇ بيجئک - ۱۳۶۰ اوينˇ اعدامأکته)، شاعر، نمایش‌نامه‌نویس، تئاترˇ کارگردان، ايرؤنˇ کانۊن نويسندگانˇ عضو بۊ ؤ نويشتنکس ؤ سياسي کۊنۊش گۊد. گۊته شبˇ شعرؤنˇ ميئن يک گرش سعيد سؤخنراني کؤنه. ترانه‌هاى "آفتابکاران جنگل" ؤ "پرنيان شفق" ؤ "سر اومد زمستون" ؤ "خون ارغوانها" سؤلطانپۊرˇ شئن. ۱۳۶۰ˇ فروردين ما ۲۷ سچفخا هواداري اتهام أجي اين' خۊ عرۊسي شؤˇ مئن دستگير کؤنن ؤ دؤ ماه بعد يعني ۱۳۶۰ˇ خؤرداد ما ۳۱ اوينˇ زندؤنˇ ميئن اعدامأکؤنن. سعيد سؤلطانپۊر انقلابˇ زمت سالˇ ۱۳۵۷ سازمانˇ چريکها انشعابˇ پسي، اقليت أجي گه همچنان معتقد به مؤبارزهٔ مؤسلحانه عليهˇ رژيمˇ تازه‌تأسيسˇ جۊمۊري اسلامي بۊ؛ حمايت بؤده.
سعيداباد
سعی و تلاش
سعید جعفرزاده همای، در سال 1358 در احمدسرگوراب شفت (در حومه فومن) به دونیا بومو. و خو دوران کودکی و نوجوانیه در هو محل بوگذرانه.
سعید هدهدی
سعید هدهدی بیش از ان که نیویسنده ببه نوازندیه ایته کیتان اونه جا چاپ ببو و ایته دیگه هم در حال اماده بونه.
سعیداباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سعیداباد ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ســیر
سفر : خواننده زیبا کناری
سفر میان موشکلی گرانت وستی پیش نومو. ؤ گرانت خۊ سفر وستی پۊر لذت ببرده. ؤ بوگفته: "احساس کونم ایتا ریک منستن ایسم کي مدرسه جا خارجا بؤسته".
سفرؤن.
سفل ميان
سفل میان ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سفلی
سفلی ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سفيد تميشه
سفيد تميشه ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سفيد تميشه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سفيد مزگي
سفيد مزگي یا ايسپيه مزگت ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سفيداربن
سفيدخاني (شفت)
سفيدخاني ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سفيددارگله
سفيدرود
سفيدسنگان
سفيدكوه
سفید خؤنی
سفید دار گله ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سفید رود ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سفید سنگان ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سفید کوه ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سفیداربن ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سفیدسنگان
سفیدسنگان ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سقالکسار
سقالکسار ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
سقز
سقز شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سقز شهر ایسه.
سقز، ايته جه ايران ٚ شأران، کۊردستان ٚ اۊستان ٚ مئن ايسه کي سقز ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن قرار دأره. سقز کۊردستان ٚ دۊوؤمي پيله شأر سنندج ٚ پسي ايسه.
سقط الملك
سقط الملک ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سقندين كلا
سقندین کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سكام
سلاجان
سلاجان ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سلام بر مدان خوب و با صفاي اژدهابلوچي من زمانهاي قبل معلم در ةنجا بودم و بامردم پاك آن روستا چند سالي زندگي كردم و تاحال چنين مردمان خوبي نديدم. موفق باشيد
سلام.خسته نباشید
سلان ٚ سر
سلان ٚ سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رۊبار ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ نسايي رۊستم آباد ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
سلبس (اندونزي) ۱۸۹/۰۴۰ 
سلتان سؤئيس ٚ أوٚولي ساکنان بؤن. يته تيره اي قؤم ٚ جي گه هِلوِتيا نؤم دأرن ژورا ؤ آلپ ٚ کامان ٚ مئن ساکن بؤبؤن ؤ اۊيه' هلوتيا نؤم بنأن. هلوتيا ۵۸ سال ميلاد ٚ پيشي مئن ژۊليۊس سزار رۊم ٚ امپراتۊر ٚ تصرف ئبه دربۊمأ‌. ميلادي پئنجؤمي قرن ٚ مئن ژرمنان اي سامان ٚ مئن بؤشؤن ؤ آر ٚ رۊ-يه خۊرخؤس ٚ مئن ساکنا بؤن‌. ژرمنان ؤ بۊرگۊن ٚ أقوام ؤ فرانک يته مستقل ٚ جامعه تشکيل هدأن. اۊشؤن ميلادي سال ٚ ۶۹۳ مئن يته دؤلت بنا بنأن گه ايمه فرانسه ناميده بؤبؤ. نؤهؤمي سده مئن سؤآبيا ؤ بۊرگۊندئن ٚ مئن تقسيما بؤ يؤ ۱۰۳۳ مئن رۊم ٚ امپراتۊري نظارت ٚ تحت، وحدت پيدا بؤدن. منطقه حؤکۊمت سينزهؤمي قرن ٚ مئن کنتان ؤ هابسبۊرگ ٚ خاندان ؤ محلي حاکمؤن ٚ مئن تقسيما بؤ. ۱۲۹۱ ٚ سال ٚ مئن سۊتته واوين يني آۊري، شۊيتس ؤ اؤنترؤآلدن يته اتحاديه تشکيل بدأن گه سؤئيس ٚ کؤنفدراسيؤن ٚ أساس قرار بگيت.
سلجه
سلجه ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلجۊقي‌ئن ٚ زمات، أ ديز-أ دۊواره مرمت بۊگۊدئد. أ ديز ٚ درآستان ٚ کتيبه سر کي هأسأ رشت ٚ مۊزه مئن نهأ، بينيويشته دره کي أ ديز ۹۱۸ تا ۹۲۱ قمري سالان ٚ مئن سلطان حسام‌الدين (أميره دۊباج فؤمني) وأسي تجديد بنا بۊبؤسته. أميره دۊباج فؤمني کي اۊ زمات بي ٚ پس ٚ حاکم بۊ، أوولي کس بۊ کي صفوي‌ئن ٚ جه اطاعت نۊگۊده ؤ تصميم بيگيته کي اۊشان ٚ أمرأ مۊوارزه بۊکۊنه. أميره دۊباج رۊخان ٚ ديز-أ کي دراز ٚ سالان مترۊکه بۊ دۊواره چأگۊده ؤ اۊن-أ ایته مرکز صفوي‌ئن ٚ مۊوارزه وأسي تبديل بۊگۊده. أميره دۊباج چن وار صفوي‌ئن-أ مغلۊب بۊگۊده ؤ اي وار ني اينگيليسي‌ئن-أ شيکست بدأ ؤ بتانسته چن سال ٚ ره، بي ٚ پس-أ مستقل بدأره. آخرپسي اۊن-أ بيگيتد ؤ تبريز ٚ مئن اعدام بۊگۊدئد.
سلسلمراتب
سلسلمراتب (اينگيليسي مئن hierarchy) ىۊناني جي بمأ؛ اي زوانˇ مئن ἱεραρχία (هيئرارشيا) بۊ.
سلسلمراتب (هيرارشي) خۊ انسانشناسي ؤ سياسي معنا مئن، ىعني اۊ جۊر چاگۊدار (ساختار) کي هئرمي دچئه بۊبؤ ؤ سردي مرتبه'نˇ تؤفيرمندي ؤ جؤر فرمان دأن ؤ جير فرمان بردن ؤ جيرˇ مئن جؤرأ جي فرمانبري سر بنابۊبؤ.
سلسلمراتب ىا hierarchy، ىۊناني جي بمأ ؤ دۊ ته وابينأ جي چاگۊده بۊبؤ. ىکته hieros (مؤقدس) ؤ اؤکته وابين، ىپاره نظر اينه کي archos (اولي ؤ آغازين) ؤ ىپاره نظر اينه کي arkhe (زۊر ؤ فرماندئي) ايسه.
سلسله شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم الشتر شهر ایسه.
سلسله-مراتبی
سلش
سلش ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلش ديسام
سلش دیسام ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلطانمرادي
سلطانمرادی ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلطنت آباد قصر
سلطنت آباد کاخ
سللۊل ٚفعالیتؤن ٚویشترینی، سیتؤپلاسم ٚمیئن انجام بۊنه.
سللۊلی زیست‌شیناسي میئن، سیتؤپلاسم همه‌ی اۊن موادی ایسه که یۊکاریؤتی سللۊلؤن ٚمیئن دره ؤ سللۊلی غشا اۊن ٚدؤر-ه گینه (جز سلۊل ٚهسته). 
سلماس دئنی جیگان.
سلماس شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سلماس ایسه.
سلمان هراتی
سلمان‌شهر
سلمان‌شهر ایته جی شهران اوستان مازندران ایسه ایران مئن. ا شهر مرکز شهرستان تنکابن بخش عباس‌آباد ایسه.
سله مرز
سله مرز ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سله يوردی
سله یوردی ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سلوش
سلوش ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
سلوكبن سفلی
سلوكبن عليا
سلوكبن وسطی
سلوكلا
سلوکئن دوران
سلوکبن سفلی ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلوکبن علیاایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلوکبن وسطی ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلوکلا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سلوکی امپراتوری
سلوکی امپراتوری (یونانی: Βασιλεία τῶν Σελευκιδῶν) ، ایتا سلسله بو کی توسط سلوکوس اول، کی مقدونی اسکندرˇ پیله سردار بو و اسکندرˇ موردن پسی ، بتنسته ایتا بخش جه اسکندرˇ امپراتوری فرمان فورانه. سلوکی امپراتوری وسعت ، هسأ شامل کشوران ايران ، افغانستان ، عراق ، سۊريه ، لبنان و ایتا بخش جه خاک تۊرکمنستان ، تۊرکيه ، ارمنستان ، اۊزبکستان و تاجیکستان بو. سلوکی امپراتوری سال ۳۱۲ میلادˇ پیش، سلوکوس اول تاج نهئن بابل دورون آغازا بوسته. سلوکی امپراتوری عمر ، دو قرن درازا بوگوده و أ زمأت مئن دوتا پا تخت بنام سلوکیه (هسأ عراق مئن) و إنتاکیه (هسأ سۊریه مئن) دأشتی. 
سليا دئه لاسرنا ئي ليوزا، ارنستؤ گوارا ٚ مار، یته ثروتمند ٚ خاندؤن گه ايسپانيایي نسب دأشتن ٚ مئن پيلاوابؤبؤ بؤ. اۊن جۊوؤني ٚ مئن خۊ پئر ٚ مار-ه أز دس بدأ ؤ ۲۱ سالگي ٚ مئن (هۊ سالي گه ارنستؤ بچئه بؤبؤ) یته پيلا ارثيه اۊن-ه برسئه. سليا دئه لاسرنا یته دؤخترانه کاتؤليک ٚ مدرسه ٚ مئن فارغ‌التحصيل بؤبؤ بؤ. گوارا ٚ نؤم شيناسنؤمه ٚ مئن «ارنستؤ گوارا» بؤ، ولي گلف «دؤ لا سرنا» ؤ «ينچ» ٚ پسوندؤن ٚ همرأني بنويشته بؤبؤ نأ.
سلياكتی
سليم آباد (ماسال)
سليم آباد ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سليم بهرام
سليم شيخ
سليم چاف
سليمان محله
سليمان چپر
سليۊزکين يکته خانواده مئن دۊنيا بمأ کي اينˇ پئر، ارتشي بۊ ؤ خۊدش ۱۹۱۰ میلادي، سن پترزبۊرگˇ دانشگای أجي حۊقۊقˇ مئن فارغ التحصیل بۊبؤ.
سلکی سر
سلکی سر ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
سلی
سلی ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلیاکتی ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سلیم بهرام ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سلیم شیخ ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سلیم چاف ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سلیمان تخت،
سلیمان داراب
سلیمان محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سلیمان چیر ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سلیمانداراب بالا
سلیمانداراب بالا ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
سمائ
سمای ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سمت چپ محراب آقا سید فخرالدین مقبره نها که از نوادگان امام سجاد (ع) ایسه .
سمسكنده عليا
سمسکنده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سمناكلا
سمنان اوستان
سمنان شهرستان ایته جه شهرستانان سمنان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سمنان شهر ایسه.
سمنان ٚ اۊستان
سمناکلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
سمند
سمند EL
سمند EL بعد عرضه بؤستن مدل LX، اول به صۊرت تاکسی ؤ آپشنان کمتر أمرأ چاکۊده بؤستی. اما سال ۱۳۸۸ مئن ایران خودرو به أ فکر دکفت کي اۊنه عمۊم مردۊم ره چاکۊنه البته أ طرح جه استقبال نۊبؤسته ؤ آخر پسي سمند SE أ مدلˇ جایگزین بۊبؤسته.
سمند EL یا «سمند کار» بعد عرضه بؤستن مدل LX، اول به صۊرت تاکسی ؤ کمتر آپشنان أمرأ چاکۊده بؤستی. اما ۱۳۸۸ سالˇ مئن ایران خودرو به أ فکر دکفت کي اۊن-ه عمۊم مردۊم ره چاکۊنه البته أ طرحˇ جه استقبال نۊبؤسته ؤ آخر پسي سمند SE أ مدلˇ جایگزین بۊبؤسته.
سمند EL.
سمند LX
سمند LX.
سمند SE
سمند SE ايتأ جه ايران خودرو اۊتۊلان ؤ جه انواع سمند ايسه.
سمند SE.
سمند SE، X7 ؤ EL مدلان ٚ جانيشين بۊ ؤ اۊن ٚ امکانات ؤ قيمت LX جه بيجيرتر بۊ. أ اۊتۊل ۱۳۸۷ ٚ سال ٚ مئن رۊنمايی ؤ اۊن ٚ چاکۊدن ۱۳۸۹ سال ٚ جه شرۊع بۊبؤسته ؤ ۱۳۹۷ مئن ني متوقف-أ بؤسته.
سمند X7 کي هۊ معمۊلي سمند ايسه اۊن ٚ چاکۊدن ۱۳۸۰ ٚ سال ٚ جه شرۊع بۊبؤسته ؤ تا ۱۳۸۸ ادامه بيافته. أ مدل ٚ امکانات EL ٚ جه بۊجؤرتر بۊ ؤ LX ٚ جي بيجيرتر. أ مدل تنئا XU7 ماتۊر ٚ أمرأ عرضه بۊبؤسته.
سمند X7.
سمند استیشن ؤ وانت.
سمند استیشن اۊتۊلي بۊ کي ایران‌خودرو دۊرۊن چاکۊده بۊبؤسته ؤ حتی تا مرز صنعتی‌سازی نیز پیش بۊشؤ، اما اجرا نۊبؤستن پرؤژه پژؤ ۴۰۵ استیشن، ایران‌خودرو مدیران-ه جه أ اۊتۊلˇ چاکۊدن مۊنصرف-أ گۊده. سمند وانت ني محصۊلی بۊ کي ایران خؤدرؤ تحقيقاتˇ مرکزˇ دۊرۊن طراحي بۊبؤسته اما معلۊم نیه کي أ مدل قرار ایسه چاکۊده ببه یا نه.
سمند ال‌ایکس ایته ده اۊتۊل سمندˇ خانواده جه ایسه کي معمۊلي سمندˇ ارتقا بيافته مدل ایسه.
سمند ال‌ایکس ایتَأ اۊتۊل جه سمندˇ خانواده ایسه کي معمۊلي سمندˇ ارتقا بيافته مدل ایسه.
سمند ایته اۊتۊلˇ نام ایرانˇ چاکۊده‌'نˇ جه ایسه. أ اۊتۊل ۱۳۸۰ سالˇ مئن توسط ایران خؤدرؤ صنعتي جرگه تولید ؤ جؤز ایران باخي کشوران-ه ني صادر بۊبؤسته. سمند هسأ چن ته مدلˇ دۊرۊن عرضه به.
سمند به أ کشوران صادر به کي تانید اۊشانˇ لیست بیدینید.
سمند ديزلي ايتأ جه ايران خودرو اۊتۊلان ؤ جه انواع سمند ايسه.
سمند دیزلي.
سمند دیزلی
سمند زوبین
سمند زۊبين ايتأ جه ايران خودرو اۊتۊلان ؤ جه انواع سمند ايسه.
سمند زۊبین.
سمند ساحلی
سمند ساحلی اوّلي ؤ آخري کانسپت ىا مفهۊمي اۊتۊل ایرانˇ اۊتۊل چاکۊني صنعتˇ مئن ايسه کي هئچ مؤقع ني أنبۊ چأکۊني-ه فأنرسه. أ اۊتۊل کۊپه بۊ ؤ اۊنˇ سقف به صۊرت کرۊک چاکۊده بۊبؤسته بۊ.
سمند ساحلی اوّلي ؤ آخري کانسپت یا مفهۊمي اۊتۊل ایرانˇ اۊتۊل چاکۊني صنعت مئن ايسه کي هئچ مؤقع هم تولید انبوه نۊبؤسته. أ اۊتۊل کۊپه بۊ ؤ اۊنˇ سقف به صۊرت کرۊک چاکۊده بۊبؤسته.
سمند ساحلی.
سمند سریر
سمند سریر جه نظر ظاهري دقیقاً سمند LX مأنه، أ تفاوت أمرأ کي بر أ اۊتۊلˇ طۊل ۳۰ سانتیمتر ایضافه بۊبؤسته کي أ فاصله جۊلؤبي ؤ عقبي درˇ وسط ايجاد بۊبؤسته بۊ ؤ اۊنˇ نتيجه ني أن بۊ کي عقبي سرنشين ره ويشتر فضا ايجاد گۊدي. سمند سريرˇ ماتۊر xu7jp4L4 نام دأره کي پارس elx أمرأ مۊشترک ايسه. هأتؤ ني آلؤمينيۊمي رينگ ؤ پهنˇ تاىر، جه ديگر مشخصات أ اۊتۊل ايسه کي اۊتۊلˇ تعادلˇ حفظ گۊدن وأسي پیچانˇ سر اضافه بۊبؤسته. أ اۊتۊلˇ دۊرۊن جه آبچين چرمˇ طرح أمرأ استفاده بۊبؤسته دره کي اۊنˇ ظاهر-أ خۊجیرتر کۊنه. اۊتۊلˇ عقبي قسمت ؤ هر ته جۊلؤئي صندلي پۊشت مئن، ایته کۊچي نمایشگر LCD نَهَأ کي با استفاده جه سیستم پخش VCD ؤ MP3 مردۊم تانئستيد کي فئلمان مورد نظر اۊتۊل دۊرۊن بیدیند.
سمند سریر جه نظر ظاهری دقیقاً مثل سمند LX ایسه أ تفاوت أمرأ کي بر أ اۊتۊلˇ طۊل ۳۰ سانتیمتر ایضافه بۊبؤسته کي أ فاصله جۊلؤئي ؤ عقبي درˇ وسط ايجاد بۊبؤسته بۊ ؤ اۊنه نتيجه هم أن بۊ کي عقبي سرنشين ره ويشتر فضا ايجاد گۊدي. سمند سرير ماتۊر xu7jp4L4 نام دأره کي پارس elx أمرأ مۊشترک ايسه. هأتؤیم آلؤمينيۊمي رينگ ؤ پهنˇ تایر، جه ديگر مشخصات أ اۊتۊل ايسه کي اۊتۊلˇ تعادل حفظ واسي پیچ‌ئان سر اضافه بۊبؤسته. أ اۊتۊلˇ دۊرۊن جه آبچين طرح چرم استفاده بۊبؤسته دره کي اۊنه ظاهر خۊجیرتر کۊنه. در اۊتۊلˇ عقبي قسمت ؤ هر جۊلؤئي صندلي پۊشت، ایتَأ کۊچي نمایشگر LCD نَهَأ کي با استفاده جه سیستم پخش VCD ؤ MP3 مردۊم تانئستيد کي فلمان مورد نظر اۊتۊل دۊرۊن بیدیند.
سمند سریر.
سمند فارسي زِوانˇ مئن معني (اسب مایل به زرد) دهه.
سمند قرار بۊ پىکانˇ جایگزین ببه کي اۊنˇ طراحي هزینه وأسي ؤ بۊجؤرتر بؤستن اۊنˇ نهایي قىمت نسبت به پىکان، أ تفاق دنکفته.
سمند پرديس ايتأ جه ايران خودرو اۊتۊلان ؤ جه انواع سمند ايسه.
سمند پردیس
سمند پردیس قرار بۊ ایته جه سمند ٚ آینده مدلان ببه.
سمند پردیس.
سمند پيکا ايتأ جه ايران خودرو اۊتۊلان ؤ جه انواع سمند ايسه.
سمند پیکا
سمند پیکا.
سمندˇ ماتۊر ؤ پلت فرم، ایته فرانسوي شرکتˇ طراحي ايسه ؤ اۊنˇ قالبان ایته ژاپني شرکت ؤ اۊنˇ خط تولید طراحي‌ ني ایته کره‌اي شرکت انجام بدا.
سمندك
سمندک ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سمیرم سفلی شهرستان دهاقان استان اصفهان کشور ایران که مرکز آن هم شهر دهاقان است
سمیرم شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سمیرم ایسه.
سمیعی و رضا و اکبرزاده /نمونه کم نیه ، خیلی زیاده
سن
سن او جیگایی ایسه که تئاتر بازیگران اونه رو ایسده و بازی کونده. سِنِ یه جوری چاکونده که جه زمین جا بولند تر ببه هسا نیم متر یا یک متر . که تماشاچیان بتاند خوب بازیگرانا بیدیند.
سن رو جه انواع و اقسام دکوران و رنگان موختلف ایستفاده به . اسبابانی که سن رو نهه همه قابل جابجایی ایسده و نمایشان موختلف واسی سن دورون همش تغییر دهده بستگی داره به نوع نمایش و اونه داستان.
سن پترزبۊرگ
سن پترزبۊرگ (رۊسي مئن: Санкт-Петербург) رۊسيه مئن دومي پيله شهره (مؤسکؤ پسي).
سنام
سنام ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنته
سنته ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنتورا جه سال 1367 به مدت سه سال داریوش علیزاده ورجه یاد بیگیته . 
سنجد
سنجد ایسم علمی «Elaeagnusan gastifolial» ایسه و ا درخت بدلیل سازگار بون با محیطان مختلف کره زمین اغلب نوقاط مین رشد کونه. به طور کلی ۳ تا نوع درخت سنجد دنیا مین وجود داره که ۲ تا نوع هلاگنوس و هیپوفار ایران مین موجود ایسه.
سنجد درخت هلاگنوس به دلیل درشتی میوه‌، پیله قامت، نداشتن خار و برگان پهن به درخت سنجد هیپورفیا برتری داره. سنجد درخت خاصیتان اونه تمام اندام مین پخشا بسته و اونه ریشه، چوب، پوست و میوه دارای خواص دارویی و صنعتی متفاوتی ایسه.
سنجد درخت پوست جا ایته ماده شیمیایی دارویی موهم به ایسم تتراهیدروآرمور - متیل - N استخراجا کونده. جه ولگ سنجد درخت، آلکانویید استخراجا به. که داروسازی صنایع مین کاربرد داره.
سنجد پای ثابت سفره هفت سین ایسه.
سند ٚ جؤر شؤن ٚ همرأ، گوارا لاتين ٚ آمريکا ٚ نويساٰن-ه، اۊراسيا کيرؤگا، چيرؤ آلگريا، خؤرخه ايکازا، رؤبن راديۊ ؤ ميگل آنخل آستؤرياس-ه علاقه پیدا گۊد. اۊن خۊ مؤرد ٚ علاقه نويشتنکسؤن ٚ ايده‌ئن-ه خۊ دفترچه ٚ یادداشت ٚ مئن ثبت بؤگۊد؛ من‌جۊمله بۊدا ؤ أرسطۊ ٚ تحليلي تشريحات، برتراند رابل ٚ تحليل تۊغا ؤ وطن‌پرستي ٚ سر، جک لندن ٚ نظريات جامئه ؤ نيچه ٚ نظريات مرگ ٚ سر-ه. اۊن هيته‌أني زيگمۊند فرؤید-ه خۊش وئیته بؤ یؤ مختلف ٚ مؤضۊعات ٚ سر خاو ؤ ليبيدؤ تا خؤدشيفتگي ؤ اديپ ٚ عۊقده ٚ ره، اۊن-ه ارجاع دأ. مؤرد ٚ علاقه رشته‌ئن اۊن ٚ شي فلسفه، رياضيات مأندسي، سياسي علمؤن، جامعه‌شينأسي، تاريخ ؤ باستؤن‌شينأسي بؤن.
سندبالا
سندبالا ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سندس
سندس ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سنديان
سنديكه
سندپائين
سندپائین ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سندیان ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سندیان در لغت نامه دهخدا به معنی بلوط زار می باشد.
سندیکه ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سنقر شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سنقر شهر ایسه.
سنندج
سنندج شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سنندج شهر ایسه.
سنندج، ايته جه ايران ٚ شأران کۊردستان ٚ اۊستان ٚ مئن ؤ اۊن ٚ مرکز ايسه کي سنندج ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن قرار دأره.
سنه كوه
سنه کوه ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنوبر
سنور
سنور ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ بن
سنگ بن ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سنگ بن ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ بنک ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سنگ بنگ
سنگ بيجار
سنگ بیجار ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سنگ تاب
سنگ تاب ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ تجن
سنگ تجن ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ تراشان
سنگ تراشان ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ جار
سنگ جار ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ جۊب
سنگ جۊب ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
سنگ دوره
سنگ سازی
سنگ سرا
سنگ سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سنگ سرا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ سرك
سنگ سرلنگه
سنگ سرلنگه ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ سرک ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سنگ سرگ
سنگ سرگ ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ كتی
سنگ نو
سنگ نو ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ ِ خؤج
سنگ چالك
سنگ چاک ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ چشمه
سنگ چشمه ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ کتی ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگ کتی ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
سنگ که نیه زئن دره
سنگˇ زمات
سنگˇ زمات ایتا تاریخی دوره ایسه کی آدمان اولین دفعأ وأستی سنگ أمرا دس ابزار چکودید. جوری ده شأ گوفتن اولین وسایلی کی انسان بتأنسته چکونه سنگ أمره بو. سنگˇ زماتˇ قدمت حدود دو ونیم میلیون سال پیش واگرده و تا پانصد سال پیش کی برنزˇ زمات شروع بوبوسته درازا بیگیفته. أ زمات مئن انسان جغرز سنگ بتأنسته فلزات کشف بوکونه و هتو بو کی سنگˇ زمات خاتمه بیگیفته. سنگˇ زمات مئن ، انسانˇ جمعیت رشد بوگوده و آدمان زمین دورون پخشا بوستید. أ زمات مئن بو کی زمین دورون هسأ آدمان (انسان مدرن) ، نئاندرتالˇ انسان جای بیگیفته و بعنوان گونه غالب و برتر شناس بوبو.
سنگˇ زمات سه تا موختلفه دوره و خالˇ دأره. أ سه خالˇ نام ، قدیمی سنگˇ زمات (Paleolithic) – میانی سنگˇ زمات (Mesolithic) – تازه سنگˇ زمات (Neolithic) ایسه. تفاوت و ویژگی أ سه دوره تکامل و پیشرفتˇ دس ابزار و آدمˇ چم ایسه کی أ سه دوره دورون بوجود بومو.
سنگˇ پۊشته
سنگˇ پۊشته ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سنگˇ پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سنگ، كاغذ، قيچي (۱۳۸۵) 
سنگاپۊر ٚ آو ؤ هوا گرم أ مرطۊب هيسه يؤ ۲۳۴۰ میلي‌‌ميتر سالؤنه وارش دأره.
سنگاچين
سنگاچین ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سنگتاب
سنگتاب ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
سنگتاش
سنگتاش ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سنگتو
سنگتو ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگده
سنگده ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگده ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سنگر
سنگر ايتأ جه شهران گيلانˇ اۊستان ؤ سنگرˇ بخشˇ مرکز ايسه.
سنگر ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگر روستا
سنگر ٚ بخش
سنگر ٚ دهستان
سنگر ٚ دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، سنگر ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
سنگر ٚ محله‌أن ٚ مئني، سه ته رۊستا «بازقلعه» نامي نأهأیه (لات ٚ بازقلأ(بازقلعه‌دژ)، بازقلعه‌اکبر، بازقلعه‌ملک) گه دقيق مۊشخص نيه أفراشته کؤیته شين بۊ. أن ٚ پئر «حاج شیخ جواد مجتهد بازقلعه‌ای» بۊ یؤ أن ٚ مأر ايته سادده ديهاتي لاکۊ بۊ گه أن ٚ پئر ٚ دۊوؤمي‌ته زنأی بۊ؛ هأن ٚ خأني ؤ أن ٚ وأسي کي أن ٚ پئر ني خؤر ٚ ره کسي بۊ یؤ کيابيا دأشتي، محمدعلي هرگز ايجازه ندأشتي تا خۊ پئرئک ٚ رسمي خانه بئيسه ؤ خۊ مأر ٚ ور، رۊستا مئن، بئيسأ ؤ پيللأبؤ.
سنگرˇ بخش
سنگرˇ بخش ايتأ جه بخشان رشتˇ شهرستان، گیلانˇ اۊستان مئن ايسه.
سنگرˇ دهستان
سنگرود
سنگرود ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سنگسرود
سنگسرود ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سنگسی
سنگسی ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگلج
سنگلج تآتر ایته از قدیمی‌ترین ایران تئاتر سالونان ایسه که هنوزم مشغول بکار ایسه.
سنگنيشت
سنگنیشت ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سنگوكو دوره
سنگوكو دوره (۱۴۶۷–۱۵۷۳)-(ژاپونی: سنگوكو جيدای - 戦国時代) ايتا ازازيل تاريخی دوره، شورش و خون فوگودن امره ژاپون مئن بو كه اَ كشور، داخلی جنگان واستی هش پرك بوبوسته و ژاپون ˇ پيله كوگاه‌ٰن همديگر امره بجنگستيد. سنگوكو ايتا بخش جه موروماچی دوره مئن ايسه. كی آشيكاگا كوگا ، ژاپون مئن شوگون بيد. گرچه اوشان بِتَنستيد كاماكورا باكوفو جانشين بِبيد ولی پور ژاپون ˇ پيله كوگاه‌ٰن (daimyo) به ويژه اوشانی كه كيوتو ورجا دوربيد، شوگون خطه نخوانديد و هتويی چين امره تجارت بوگوديد و اوشان ايقتصاد روشد بوگوده و اوشانه كار سكه سو بزه و نَم نَمی به اَ ناجه دَكَفتيد كه خوشانه واستی استقلال بداريد. آغاز قرن ۱۵ ژاپون مئن، پور زلزله و لاهيز امويی و هميشك ديهاتان مئن ماليات گيفتن واستی بلوا بو.
سنگوكو دوره.
سنگين ده
سنگی چوکوش ، ویشترین دس ابزاری ایسه کی سنگˇ زمات دوره جه یافت بوبوسته. باخی چوکوشان نی یافت بوبوسته کی اوشانه لبه تیج ایسه. ماقبل تارئخˇ آدمان ، چوکوش جه ، شکار گودن ، ایشکانئن ، واوئن ، آسیاب گودن و... ایستفاده گودید. قدیمی ترین سنگی چوکوشان کی تا هسأ به یادگار بمانسته ، دو میلیون سال پیش شین ایسه و سال ۱۹۳۰ مئن تانزانیا دورون پیدا بوبوسته. دانشمندان أ سنگی چوکوشان به نام اؤلدوانی دوخانید کی محل و جیگا نامی ایسه کی أ سنگان بتأنستید یافت بوکونید. اؤلدوانی سنگی چوکوشان ، قدیمی ترین ابزاری ایسه کی آدمی موفق بوبو چکونه. هتویی بو کی اؤلدوانی سنگی چوکوش أمره ، صنعتˇ تارئخ آغازا بوسته.
سنگین ده ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سه تار، عود، تار باس: محمد فیروزی
سه سار
سه سار ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سه شنجه
سه شنجه ایسم ایته روستا ایسه جه مرکیه دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سه كيله
سه پستانك
سه پستانک ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سه چكه
سه چکه ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سه کیله ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سه گنبد جیگا،
سهراب خور-ه گرد آفریدˇ نزدیک کۊنه ۊ نبرد کاملا تن به تن بۊنه اي دوته مدتي کسأنه همرأ مۊبارزه کۊنَن تا اینکه گردآفرید با او همه شؤجاعت ۊ ديلاوري اَینه نؤتۊنه سؤهرابˇ حریفابۊن ۊ خَأنه دژˇ وَر وَگَرده امأ سؤهراب اینه کۊلاخودˇ گیره ۊ گردآفريدˇ مۊهان آشيکار بۊنه سؤهراب وختی فَمَأنه که اۊ لاکۊ هیسه شیفته و عأشق اۊ بؤنه.
سهراب، باو ِ ريکه
سهراب، مهرمردان ريکه
سهولان غار،
سه‌شنبه
سوؤمي داريۊش
سوؤمي فترک.
سوؤمي مارشال برۊس مدرز (اينگيليسي ميئن: Marshall Bruce Mathers III) (بيچئه بۊبؤ سنت جؤزف، ميزؤري ۱۹۷۲ اؤکتؤبر ما ۱۷ˇ ميئن)  گه امينئم أني دۊخؤنده بۊنه (معمۊلن نويشته بۊنه: EMINƎM) يته آمريکايي رپر ؤ بازيگر ؤ آهنگساز ؤ تهيه گۊدنکس ايسه.
سوئد
سوئد ، نروژ أمره ، اسکاندیناوی شبه جزیره تشکیل دیهه. سوئدˇ صارا به سمت نروژ کوهستانی ایسه و زمینˇ بولندی هرچه خورتابˇ سمت نزدیکتر به شیب ملایم به و بالتیکˇ دریا سمت کی فأرسه ، زمین پست تر ایسه.زمین شناسانˇ تحقیق نیشان دیهه کی سوئدˇ خاک ، ایتا جه قدیمی ترین خال جه پوسته زمین به حسیاب آیه و سوئدˇ طبیعی یخچالان پور زمات شین ایسه و به حدود دوازده هیزار سال پیش واگرده. سوئد میان پور دریاچه و سل وجود دأره کی اوشانه بولندی سطح پاچ و به دریا سطح نزدیک ایسه. سوئدˇ خط ساحلی ناهموار و سنگی ایسه کی جه هزاران جزیره به طول دوهیزار کیلومتر تشکیل بوبوسته. سوئدˇ آب وهوا جه جریان گرم اقیانوسی و نساآفتوزردی باد تاثیر بیگیفته. پانزده درصد سوئدˇ خاک ، کلیسا توک میان جای دأره. ماه می پسی تا ژوئیه میان ، شبانه روج آفتاب تابه. حتی نسا استوکهولم میان فقط چند ساعت وأستی هوا تاریک به. ماه دسامبر کی فأرسه ، أ موضوع واگردان کونه و فقط پینج ساعت وأسی هوا روشن ایسه و آفتاب تابه. لاپلند میان کی سوئدˇ کلسیا صارا ایسه. شب بیست ساعت درازا دأره و هوا تاریک ایسه و باخی چهار ساعت نی هوا گرگ و میش ایسه.جنگل و دامون ویشتر سوئدˇ خاک تشکیل بدأ کی ویشتر صنوبردار ، کاج ، توس دار سوئد میان وجود دأره. زغال اخته ، توت و شال کولا بطور وحشی و طبیعی سوئد میان فراوان ایسه.
سوئد ایتا جه آخرین اوروپایی کشورانی بو کی مسیحیت اونه میان رواج بیگیفته. سوئدیان ، مسیحیتˇ پیش ، ده باخی اسکاندیناوی مردومان منستن، چند خودایه پرستش گودید. (کی به اصطلاح اوشانه دین ، نورس پاگانیسم دوخانید). اوشانه پیله خودایان اؤدین ( جنگˇ خودا) و سۊر (آسمانˇ خودا) نام دأشتید. سوئد مئن پور نیشانه و آثار جه اوشانه سابقه دین وجود دأره. سوئدیان خوشانه خودایان خوشنودی و‌‌أسی موختلف مراسم بپا گودید و خودایان وأسی نذر و قوربانی گودید. حتی پیش اَمویی دس تنگی و یا جنگˇ زمات میان ، آدمان قوربانی بوکونید. نورس پاگانیسم تا قرن دوازدهم میان ، سوئد میان بمانسته. أ زمات بو کی کاتولیکˇ مبلغان بتنستید، سوئدˇ مردوم میان مسیحیت رواج بیدید. بطور رسمی سال ۱۱۶۴ میلادی میان ، کاتولیکˇ کلیسا ، سوئد به عنوان ایتا مسیحی اوستان اعلام بوگوده. ایتا جه پیله کاتولیکˇ کشیش کی سوئد میان پور فعالیت و حق سأی بوگوده ، سنت بریجت نام بو کی هسأ به عنوان قدیس شناخته به. سوئد ، مسیحیت وأسی ایتا جاجیگاه و مقر بوبوسته کی باخی صارایان میان رواج بیگیره. سوئدی جنگجویان و مبلغان ، مسیحیتˇ تبلیغ گودن وأسی بهانه بیگیفتید، فنلاند و بالتیکˇ صارا میان ، صلیبی جنگان آغاز بوگودید. 
سوئد حدود ۱۰,۴۰۰,۰۰۰ جمعیت دره کی شامل ۰۱۳% جمعیت جهان ایسه. سن و عمرگودنˇ میانگین سوئد میان ، مرداکان واستی حدود هشتاد سال و زنکان ره حدود هشتاد و چیهار سال ایسه. سوئدˇ رسمی زووان ، سوئدی زوون ایسه و جغرز سوئدی ، پنج تا کوچی زووان بنام ، سامی زووان ، فنلاندي زوؤن ، مینکیلی زووان ، ییدیش زووان و رومانی زووان کی سوئد میان رسمی زووان ایسید.
سوئد دورون شرایط هونری خوجیر ایسه. سوئدˇ دولت ، هونر و هونرمندان یاور دیهه. ارائه گودن هونر فقط وابسته به شخصی هزینه نیه و دولت ، جوانان و تازه هونرمندان کومک مالی و حمایت کونه. سوئدˇ جامعه دورون هونرمندان دغدغه مالی نأرید و تأنید خاطر آسوده و خلاقیت أمره خوشانه هونری کاران دونبال بوکونید. هرته انجمن و هونری صنف ( موزه ، کیتابخانه ، گالری جیگا ، مجله و... مأنستن) سوئد دورون ایسا ، دولت جه یارانه فأگیره. دولتˇ کومک اگه نبه ، همه تان ره امکان ادامه کار و هونری فعالیتان وجود نأره. سوئد میان کیتابخانه ، هونری جیگاهان و موسیقی مراکز ، مردوم وأستی دس فأرس ایسه و جوانان تأنید خوشانه چم و استعداد واموجید و پیلأ کونید.
سوئد دورون قأوه پور مصرف به و سوئدیان هرته روج میان خوشانه کار و فعالیت دورون چند وعده قأوه خوریدی. سوئدیان وأستی قأوه خوردن بعناون ایتا میان وعده داب ایسه کی سوئد دورون اونه فیکا (سوئدی: Fika) دوخانید. سوئدیان قأوه -ی شیرینی یا انواع کیک أمره ، بعنوان ایتا میان وعده خوریدی. هسأ دونیا میان سوئد دومین قأوهˇ مصرف کننده ایسه. 
سوئد سال ۱۹۹۵ میلادی میان ، اوروپا ایجایی سازمانˇ عضو بوبوسته و خو خارجی سیاستان ، باخی اوروپایی کشوران أمره یکسو و هماهنگ بوگوده. اوروپا ایجایی سازمان میان ، سوئد بیست تا عضو دأره کی اوشان بعنوان سوئدˇ دولتˇ نماینده ، أ سازمان میان حضور دأرید. 
سوئد سرد جنگˇ پسی ، خو نظامی بودجه کمتر بوگوده و مایه دارˇ پرسنل محدود بوگوده. ولی روسیه فتورکستن اوکراینˇ پسی ، باعث بوبو کی سوئدیان خوشانه سابقه سیاست دیمه بنید و سوئدˇ دولت تصمیم بیگیفته کی تا پینج سال ، نظامی بودجه چهل درصد اضافا به و پرسنلˇ تعداد و ایجباری زمات دوبرابر بوکونه. سوئدیانˇ هدف هنه کی روسیه جولو آمادگی دفاعی و جنگستنˇ توانˇ بدأرید. سوئد ، پیمان ناتو عضو نیه ولی اوروپایی کشوران أمره ارتباط نزدیک دأره. 
سوئد قرن هجدهم میان کی مصادف بو فرانسه اینقلاب و ناپلئون زمات أمره ، باعث بوبو تجارت جه رونق دکفه و رکود ایقتصادی نی پیش بایه. أ زمات سوئد دورون ایتا دوره سختی و سوتال زمات فأرسه کی باعث بوبوسته پورجه سوئدیان ، دس تنگ و سوتال بیبید. أ زمات میان نود درصد سوئدˇ جمعیت کشاورزی گودید و صنعت و تجارت جه رونق دکفته. ویشتر سوئدیان فقر و رکود أمره زندگی گودید. هنه وأستی ویشتر سوئدیان وادار بوبوستید به کلسيايي آمريکا موهاجرت بوکونید. تخمین زده بوبوسته جه قرن نوزدهم کی سوئد سه و نیم میلیون جمعیت دأشتی ، یک سوم سوئدیان ، خوشانه پئری خانانه دیمه بنأئید و به اجبار موهاجرت بوگودید. تا سال ۱۹۳۰ میان ، نصفه شش میلیون سوئدˇجمعیت موهاجرت بوگودید. ویشتر سوئدیان ، آمریکا و کانادا به عنوان خوشانه تازه خانه و زندگی دوجین بوگوده بید.
سوئد میان ۲۹۰ تا شهرداری وجود دأره و هر ته شهرداری خوره ایتا مجمع و شورا دأره. شهرداریان پور وظایف برعهده دأرید کی شامل جاده ، مدرسه ، خانه ، رفاهی و عمومی جیگاهان چکودن ایسه. شهرداریان وظیفه دأرید کی خوشانه منطقه میان همه تانه ره آب رسانی بوکونید و همه جوره امکانات تامین بوکونید. شهرداری وظیفه دأره کی مردومه مالیات فگیره و مالیاتˇ پول ، خدمات عمومی وأستی خرج بوکونه. 
سوئد یا سوید (سۊئدي زوان: Sverige) ایتا کشورˇ نام اۊرۊپا کلسیأ و ايسکانديناوي صارا میان ایسه کی نروژ أمره بخش عمده جه اسکاندیناوی شبه جزیره تشکیل دیهه. سوئدˇ جوغرافیایی جاجیگاه ، فنلاندˇ نسایی آفتونشست سمت ایسه و بوتنیا خلیج و بالتیکˇ دریا اوشانه مرز آبی تشکیل بدأ. جه نسا ، سوئد دانمارک مره همساده ایسه و ایتا کوچی تنگه ، "اۊرسوند" نام (سوئدی:Öresund) ، أ دو کشورا سیوا بوگوده. سوئدˇ پیله ترین شهر ، استؤکهؤلم نام دره کی جه سال ۱۵۲۳ میلادی تا هسأ ،سوئدˇ پاتخت ایسه. سوئد به عنوان ایتا کشور شناخته به کی ، جه جنگستن و منازعه نظامی پرهیز کونه و پور زمات ایسه کی سوئد دورون صلح و آرامش برقرار ایسه و جه سال ۱۸۱۴ میلادی أ کشور هیته جنگ مئن حضور نشتی و مناقشه و اختلافات سیاسی دورون ، همه تأنه دیمه بمانسته. هنه واستی ایسه کی سوئدی سیاستمداران ، ویشتر ناجه درید کی فعالیت جهانی و فرا ملی بدارید و مسئولیتی سازمانان بین المللی دورون بدأرید و فعالیت بوکونید. 
سوئدˇ آب و هوا به نسبه موقعیت و جاجیگاه متفاوت ایسه. سوئدˇ نسا آب و هوا خنک و معتدل و کلیسا مناطق میان سرد و برفی ایسه. تابستان سوئدˇ نسا میان ، هوا خنک و گاهگلف ابری ایسه اما زمستان میان هوا سرد و برفی ایسه. چون سوئد ، کلیسا توک (قطب شمال) ورجا ایسا ، باعث بوبو کی سوئدˇ زمستان بولند و طولانی ببه و بطور کلی ویشتر سال آب و هوا سرد ایسه. سوئد نسبت به سایر کشوران ، زمستان روج میان ، تاریکی ویشتر و تابستان میان روشنایی زمات ویشتر ایسه. استوکهولم میانگین دما ، جولای دورون ۲۲ درجه و ژانویه دورون ۵- فأرسه. 
سوئدˇ ایقتصاد و صنعت درمقایسه اونه مساحت و جمعیت ، متنوع و پیشرفته ایسه. چند تا پیله شرکت سوئد میان جیگا دأرید کی خوشانه محصولات به تمام دونیا صادر کونید. سوئدˇ ایقتصاد ، آزاتی و نوآوری أمره ایسه و هتویی کی بخش دولتی قوی ایسه بخش خصوصی نی پور فعالیت دأره و اوشان میان و کارگرانˇ اتحادیه و اصناف أمره تعامل و ایله جار نهأ. ۳۶ درصد سوئدˇ تولیدبوبوسته محصولات ، صادرات شین ایسه. سوئدˇ ایقتصاد ، جهانی ایقتصاد و موختلفه کشوران أمره ارتباط و خارجی بازاران میان حضور فعال دأره. سوئد ، اوروپا ایجایی سازمان عضو ایسه. اما یورو واحدˇ پولی جه ایستیفاده نوکونه و سوئدˇ ملی پول کی کرون (سوئدی: krona) نام دأره بعنوان سوئد واحد پولی بمانسته. سوئد میان ده درصد زمینان کیشاورزی ایسه کی ویشتر مردوم و یا بخش خصوصی شین ایسه. جنگلˇ وضعیت نی هتویی ایسه و بخش خصوص اونه مالکیت دأره. فقط پینج درصد جه سوئدˇ جنگلان دولت دس میان نهأ. اما حق مالیکت و انحصارگودن سوئد میان وجود نأره. سوئدˇ قانون دورون بینیویشته بوبو کی محیط زیست و جنگلان همه تان ره وا دس فأرس ببه. هیکس اجازه نأره خو زمین پرچین بکشه و یا حدود بوکونه. مردوم تأنید أ جور صارایان دورون آزاتی أمره دوارید و یا چادر بزنید. ساخت و ساز و خانه چگودن ، خوشانه ایتا معیار و قانون دأره. هر کس کی خانه چگودن دأره موظف ایسه کی همه تانه استانداردان رعایت بوکونه. دولت خودش نی ، خانه سازی دورون دس دأره و أ خانه‌ٰن مناسب کارگران و قشر کم درآمد جامعه ایسه. سوئد دورون ، فروش و یا رهن و اجاره دولتی ساختمانان نسبت به ساختمانی کی صاحبان شخصی دأره ویشتر ایسه. سوئدˇ دانشˇ موهندسی و تکنولوژی بوجور ایسه. هنه وأستی سوئدˇ صنعت دورون ابزار و محصول باکیفیت چگوده و به سراسر دونیا صادر به. سوئدˇ موهم ترین صنعتی محصولاتی که سراسر دونیا اوسی به مأشین و انواع کامیون ، هواپیما ، خانگی لوازم ، صنعتی دزگاهان ، برقی ابزار ، فولاد ، انواع سلاح ، کاغذ ، شیمیایی مواد و دارو مأنستن ایسه. 
سوئدˇ تاریخی آثار و باستانی جیگاهان ، نیشان دیهه کی جه قدیمی زمات ، مذهب و اعتقادات چی تو بو. واموجسته قبران و سنگ بتاشته آثار نیشان دیهه کی ایتا سیستم باستانی چند خودایی قبل مسیحیت ، سوئد میان وجود دأشتی. سوئدی بومیان کی اوشانه نورس دوخانید، خورشید و آسمان فأندرستن أمره ، تغییر گودن فصل ، پاکاچینا گودن (برداشت محصول) و آب و هوا شرایط بشناختید و شأ گوفتن کی همه أ کاران اوشانه ره ایجور مذهبی مراسم بو. هتویی کیهان شناسی باعث بوبو کی نورسˇ قدیمˇ اسطوره و مذهب شیکل بیگیره. نورسˇ قدیمˇ مذهبˇ دورون ، چندتا خودا وجود دأشتی. اوشانه پیله خودایان ، اودین ، ثور ، فریا بو. قرن یازدهم میان ایتا کشیش بنام برمنˇ آدام بینیویشته کی: " "وایکینگانˇ دین دورون ایتا داب نهأ کی هرهشت سال ، خوشانه خودایانه وأسی آدم قوربانی کونید. قدیمی زمات جه ، اوپسالا میان ایتا جیگا نهأ کی وایکینگان ، اؤیه آدمان قوربانی کونید"". قرن یازدهم میان ، کاتولیکˇ مذهب رواج بیگیفته و سوئدیان مسیحی بوبوستید. تا پانصد سال کاتولیکˇ مذهب ، سوئدˇ رسمی دین بو. قرن شانزدهم میان ، پروتستانیسم (لوتریسم) و مذهبی دچین واچین (اصلاحات) اروپا میان پا بیگیفته و أ زمات بو کی لوتری باوران ، سوئد میان پور هواخواه پیدا بوگوده. هتویی بوبوسته کی سوئدˇ رسمی دین پروتستان بوبو و مذهبˇ دچین واچین آغاز بوبو و کلیسا ملی بوبوسته. تا سال ۲۰۰۰ میان ، لوتری کلیسا ، سوئد رسمی و ملی کلیسا بو. ایتا آمار نیشان دیهه کی سه پنجم سوئدˇ جمعیت ، لوتری کلیسا (سوئدی: Svenska kyrkan) عضو ایسید. جغرز لوتری کلیسا، قرن نوزدهم اواخر ، سوئدˇ خانگی کلیساهان پا بیگیفته و تا هسأ اوشان شمار ویشترا بوسته. چند دهه موهاجرت باعث بوبوکی جغرز مسیحیتˇ موختلف مذهبان ، سایر ادیان نی سوئد میان وجود دأره. یهودیان قدیمی ترین اقلیت مذهبی سوئد میان ایسید. جه سال ۱۷۷۶ میلادی ، یهودیان برسمیت شناخته بوبوستید و آزاتی أمره ، بتأنستید خوشانه مذهبی مراسم بپا بدأرید. مسیحیتˇ پسی اسلام ، سوئد پیله ترین دین ایسه. ویشتر سوئدˇ موسلمانان ، موهاجرانی ایسید کی چند دهه اخیر دورون به أ کشور موهاجرت بوگودید. أ چند تا دهه دورون سوئد میان فراوان مسجد چگوده بوبوسته و تخمین بزه بوبو کی حدود صد هیزار نفر عبادت و مراسم مذهبی وأسی ، مساجد دورون حضور فعال دأرید. 
سوئدˇ جامعه تا دومی جهانی جنگ ، ایتا جامعه دوسته و محدود و اونه جمعیت خالص و بدون موهاجران بو. دومی جهانی جنگˇ پسی ، سوئد ایقتصاد صنعتی بوبو و رشد بوگوده و به تازه نیروی کار نیاز پیدا بوگوده. هنه وأستی بو کی موهاجرت گودن سوئد میان داب بوبوسته. موهاجرانˇ ورودˇ وأسی ، سوئدˇ جامعه پور تغییر و تحول به چوم بیده و ایتا تازه شکل بیگیفته. بطور کلی شأ گوفتن کی سوئدˇ جامعه ایتا آرام و تام بزه جامعه بو ولی موهاجرانˇ ورود أمره باعث بوبو سوئدˇ جامعه و ایقتصاد تغییر بوکونه و اوشان حضور سوئدˇ ایقتصاد رو تاثیر مثبت دأشتی اما گاهگلف تاثیر منفی نی سوئدˇ جامعه دورون دأشتی و باعث مشکل بوستی. موهاجران وأسی ، همه تانه ره سوئد جامعه زندگی گودن موفقیت أمره نوبو. سوئدˇ ایقتصاد و بازار کار محدود بو و همه تتانه کار پیدا نوبوستی. أ موضوع سوئد میان ایتا ناهنجاری بوبوسته و نابرابری اجتماعی پیش بومو. 
سوئدˇ جمعیتˇ رشد بجیر و معادل ۰۶۳% ایسه. جه سال ۲۰۱۹ تا ۲۰۲۰ ، فقط ۶۳ هزار نفر به سوئد جمعیت زیاد بوبوسته. اونم نی ویشتر به مهاجران حضور واگرده. درواقع چند دهه ایسه کی سوئدˇ جمعیت پیرتر بوبوستن دره اما ورود مهاجران و تابعیت فدأن باعث بوبو کی جمعیت ایپچه رشد بوکونه و شأ گوفتن کی سوئد رشد جمعیت مهاجران وأستی ایسه. آمار نیشان دییه کی یک پینجم سوئدˇ مردومˇ نتاج ، مهاجر بید کی سالان پیش سوئد دورون کوچمال بوگوده بید. پیش بینی بوبوسته کی تا سال ۲۰۵۰ میلادی میان ، سوئدˇ جمعیت به یازده میلیون و سیصد نود هیزار کس فأرسه. اگر جمعیتˇ رشد هتویی بمانه ، تا سال ۲۰۹۹ ، سوئدˇ جمعیت به سیزده میلیون فأرسه.
سوئدˇ حکومت ، پادشاهی مشروطه ایسه. سال ۱۸۰۹ میان ، سوئدˇ قانون اساسی بینیویشته و سال ۱۹۷۵ میان هنده اصلاح بوبوسته. سوئدˇ قانون اساسی ، حکومتˇ ویژگی و اداره گودن کشور نیشان دیهه و تصمیم گیری سیاسی ، اجرایی قودرت و مردومˇ حق و حقوق وأستی تنظیم بوبوسته. سوئدˇ قانون اساسی ، چهارتا خال جه تشکیل بوبوسته دره کی حکومتˇ ابزار ، حق جانشینی و سلطنت موروثی ، مطبوعاتˇ آزاتی و حق بیانˇ آزاتی ایسه. سوئد میان ، قانون اساسی اجرا گودن ارجح ایسه و جامعه دورون همه تان ره وا مفید ببه و شخصی منفعتان جولو اولویت بدأره.
سوئدˇ خارجی سیاست ، کالمارˇ ایجایی فوگوردستن پسی ، اضافه گودن قلمرو بوبوسته. بالتیکˇ دریا ، سوئدیان اولویت بو و اوشان ناجه دأشتید کی بالتیکˇ دریا بطور کامل کنترل و خوشانه شین بوکونید. هنه وأستی سوئد و دانمارک میان رقابت وجود بومو و اوشانه اختلاف ویشترا بوسته. سال ۱۵۶۰ میان آخربسر ، أ دو کشور میان جنگ آغازا بوسته. سال ۱۶۳۰ ، سی ساله جنگان پسی ، گوستاو آدولف دوم زمات میان ، سوئد به ایتا پیله اوروپایی کشور تبدیل بوبوسته و سیاست دورون ایتا قودرت به حیساب بومو. سوئدˇ امپراتور ، گوستاو آدولف دوم موفقیت أمره آلمانˇ پروتستانیان هواخواه و یاور بدأ. سوئدیان بتأنستید دو تا جنگ دورون جه سال ۱۶۴۳ تا ۱۶۵۸ ، خوشانه همساده دانمارک دشکن بدید. وستفالنˇصلحˇ قرار داد سال ۱۶۴۸ و روسکیلدˇ قرارداد ، دانمارک أمره امضا بوبو کی باعث بوبوسته سوئدˇ صارا پیله تر ببه و فنلاند ، آلمانˇ کلسیا شهران و بالتیکˇ منطقه فوسینه. قرن هفدهم میان ، شأ گوفتن سوئدˇ اوج قودرت بو. أ زمات ایقتصاد و تجارت رونق بیگیفته و باخی جه سوئدیان دوردس مناطق واموجستید و مستعمره بپا دأشتنه آغاز اگودید. ایتا پاچه زمات دورون ، سوئدیان بتأنستید دلاوئر ، آمریکا میان مستعمره چگونید. حتی سوئدˇهند ˇخورتابˇ کمپانی تاسیس بوکونید. ولی سوئدˇ قودرت زود فگوردسته. سوئدˇ پادشاهی ، ابزار و قوت اونه نأشتی کی بتأنه درازمدت ایتا امپراتوری بمانه. سوئدˇ ایقتصاد سنتی بو و اونه ریشه و بون کیشاورزی أمره بو و هتو نی سوئدˇ جمعیت کم بو. کلسیا پیله جنگ میان (۱۷۲۱- ۱۷۰۰) سوئد دشکن بوخورده و اونه امپراتوری فوگوردسته. أ جنگ میان، سوئدˇ دوشمنان و رقیبان یعنی روسیه ، لهستان و دانمارک ایجایی بوگودید و هر سه کشور علیه سوئد جنگه سراگیفتید. سوئد پور جه خو زمینان جه دس بدأ و فقط اونه اصلی صارا ، ینی سوئد و فنلاند بمانسته. 
سوئدˇ خوراک به دو خال سنتی و مدرن تقسیم بوبوسته. ایتا دسته سنتی خوراک ایسه کی سوئد دورون اونه خانگی خوراک (سوئدی: husmanskost) دوخانید. سنتی خوراکانˇ ریشه و بون واگرده به سوئدˇ کیشاورزی محصولان کی جه قدیم زمات کشت بوستن دأره و شامل سئب زمینی و انواع سبزیجات ایسه و ماهی و گوشت أمره ترکیب به. سوئدˇ سنتی خوراکانˇ دورون پنیر و انواع سس زیاد مصرف به. جه سوئدˇ سنتی خوراکان شأ ، سوئدی کوفته و ترشه شاه ماهی نام بوردن. سوئدی کوفته (سوئدی: köttbullar)، سوئدˇ ملی خوراک ایسه و سوئدیان ، کریسمسˇ تعطیلات دورون اونه خورید. سوئدی کوفته چرخ بوگوده گوشت گاو یا خوک ، شیر ، سوخاری آرد ، مرغانه و پیاز أمره چگوده به و اونه أمره سئب زمینی پوره و ایجور جنگلی توت (لینگونبری)نام أمره خوریدی. دریایی خوراکان ، سوئدیانˇ سفره زیاد خورده به. ترشه شاه ماهی ایتا دریایی خوراکˇ محبوب و پورمصرف ایسه و هر ته مراسم و میهمانی دورون بعنوان ایتا مجلسی خوراک خورده به.
سوئدˇ دئبار و سابقه واگرده به ۸۰۰۰ تا ۶۰۰۰ میلاد پیشی ، کی جه أ زمات میان ایتا جرگه مردوم أ صارا مئن ، غارنشین بید و سنگی ابزاران مره شکار و ماهیگیری گودید. باستان شناسان بتنستید جه أ زمات مئن چندتا گوردخمه و باستانی اثر واموجید کی نیشان دیهه سنگˇ زمات سوئد مئن تا ۱۸۰۰ میلاد پیش ادامه دأشتی. شواهد نیشان دیهه کی جه سال ۵۰۰ میلاد پیش ، آهن جه پور استفاده بوبوسته و فلزی آثار نسبت به سنگی ابزاران ویشتر و پورکاربردتر بوبوست. أ زمات مئن شا گفتن سوئد مئن یکجانشینی شکل بیگیفته و کشاورزی داب بوبوسته و سوئدˇ جامعه شکل بیگیفته.
سوئدˇ دانشگاهان دونیا میان معتبر و پیشرو ایسید. جغرز چند ته دانشگاه ، سوئدˇ دانشگاهان همه تانه دولتی ایسید. چندته خصوصی دانشگاه و آموزشی مراکز نهأ ، "گوتنبرگˇ تکنولوژی دانشگاه" و یا "استوکهولمˇ ایقتصاد دانشگاه" مأنستن ، کی معروفیت و آوازه دأرید. سوئدˇ دانشگاهان جه لحاظ کیفیت رتبه و علمی سطح بوجور و معتبر ایسیده . بطور کلی سوئدˇ دانشگاهان، جهانی دانشگاهان رتبه میان ، سرآمد ایسد و پیله جاجیگاه دأرید. 
سوئدˇ مایه دار (سوئدی: The Försvarsmakten ) ایتا دولتی سازمان ایسه کی زیرنظر سوئدˇ وزارت دفاع ایسه. أ سازمانˇ وظیفه ، واموختن و تمرین دأهن تازه نیروهان و کشورˇ صارا دفاع گودن ایسه. سوئدˇ مایه دار ایتا جهانی ماموریت نی دأره کی هر ته ناآرام و جنگ بزه کشور میان کی سازمان ملل بخواسته ، بعنوان نیروی حافظ صلح حضور بدأره و امنیت اؤ منطقه تامین بوکونه. سوئدˇ مایه دار تامین امنیت و ثبات وأستی پور ماموریت میان جه أفغانستان ، عراق ، سۊريه و حتی تا آفریقایی کشوران میان حضور دأشتی. سوئد ایتا کشور ایسه کی پور زمات صلح و آرامش تجربه گودن دأره و هرته جنگ و آشوب کی دونیا میان دکفته ، جه دو تا جنگ جهانی میان و حتی سرده جنگ زمات میان حضور پیدا نوگوده و دیمه بمانسته. ولی سوئدˇ مایه دار ، دامیشک أ آمادگی و قوت دأره کی جه خو کشور و مرزان دفاع بوکونه. سوئدˇ مایه دارˇ سه خال بنام ، زمینی مایه دار ، دریایی مایه دار و هوایی مایه دار دأره. فرمانده کل سوئدˇ مایه دار (سوئدی: Överbefälhavaren) سوئدˇ پادشاه ایسه. جه سال ۱۹۷۴ ، پادشاهˇ نقش سوئدˇ مایه دار میان کمترا بوسته و هسأ اونه جاجیگاه بعنوان فرمانده کل تشریفاتی ایسه.
سوئدˇ ملی کلیسا جاجیگاه ، اوپسالا میان نهأ، سوئدˇ سکولاریسمˇ قانون باعث بوبو کی جه سال ۲۰۰۰ کلیسا و دولت سیوا ببید و هسأ سوئد ، کلیسای رسمی و دولتی نأره. اسکاندیناوی کشوران میان ، سوئد تنها کشوری ایسه کی دولتی کلیسا دیمه بنأ و اعلام بوگوده کی هیته رسمی دین أ کشور میان وجود نأره. بطور کلی سوئد ایتا جامعه سکولار و غیرمذهبی ایسه و چند دهه اخیر مذهب و اعتقادات سوئدˇ جامعه دورون کمرنگ بوبوسته. هسأ ۵۵ درصد سوئدیان کلیسا مراسمان میان حضور دأرید کی ویشتر سالمندان و پیران جه شامل به. آماران نیشان دیهه کی هر روج مردومˇ حضور کلیساهان دورون کمترا بوستندره به ویژه جوانان و سوئدˇ تازه نسل کی به مذهب کمتر علاقه نیشان دیهید. 
سوئدˇ میان سیاسی قودرت ، مردوم جا آغازا به. سوئدˇ حکومتˇ سیستم ، مردوم دورون پایه و بون دأره و اوشانه گب وا پیش بشه. مردومˇ حقوق ، همه تان ره وجود دأره. سوئد میان نظارتی نهادان پور وجود دأره و مسئولانˇ عملکرد و کردوکار به دقت تحت کنترل ایسه و واموجسته به. سوئد میان اینتخابات ، هر چهار سال ایبارایتفاق دکفه. هسأ هفت میلیون سوئدی تأنید انتخابات دورون حضور بدأرید. انتخابات دورون مردوم ، پارلمانˇ نمایندگان ، شورای شهرˇ اعضا و شهرداران دوجین کونید. مردوم تأنید سیاسی جرگه‌ٰن میان فعالیت بوکونید و سیاست و سرنوشتˇ کشور دورون تاثیر بأنید. 
سوئدˇ میزقون متنوع و پیشرفته و دونیا میان سر شناس ایسه. جه دهه ۱۹۹۰ میلادی ، سوئدˇ میزقون ، پور خوجیر آهنگ چگوده و بازار دورون اوسی بوگوده. شأ گوفتن کی سوئدˇ پاپˇ میزقون ، آمریکا پاپˇ میزقون أمره کی کی (برابری) ایسه و استؤکهولم ، شهر لؤس آنجلس مأنستن دنیا میزقونˇ پایتخت ایسه. پور سوئدی ميزقؤن‌چئن‏ ایسائید کی اینگیلیسی خوجیر گب زنید و ترجیح دیهید کی اینگیلیسی زوان أمره خوشانه آهنگان چکونید. هنه وأستی اوشانه خوجیر آهنگان ، اینگیلیس و آمریکا دورون و حتی باخی دونیا میان شناخته بوبوسته و اوشانه کاران پورفروش ایسه. پیشتازی تکنؤلؤژي نی ، باعث بوبو سوئدˇ میزقون ترقی بوکونه. هسأ بخترین دنیا میزقونˇ استودیوهان سوئد دورون نها.
سوئدˇ نظامˇ آموزشی سیستم ، دوازده ساله ایسه. زاکان شش سالگی جه مدرسه وا بیشید. تحصیل تا کلاس ده اجباری ایسه. جه کلاس ده تا دوازده مدرسه شئون اختیاری ایسه. سوئدˇ آموزشˇ سیستم ، نوآوری و خلاقیت رو تمرکز دأره و سعی کونه زاکان أ ایده أمره آشنا بوکونه. سوئد میان مهدکودک (سوئدی: Förskola) نام دأره و یک تا پینج ساله زاکان وأستی ایسه و اونه هدف آموزشی جغرز بازی و سرگرمی ، سعی دأره کی زاکانˇ استعداد کشف بوکونه. مهدکودکان سوئد میان توسط شهرداریان اداره به. دولت زاکانˇ تحصیلˇ هزینه وأستی ، والدین یارانه فأده. یارانه اندازه و حدود بستگی به زاکانˇ پئرومار درآمد و شرایط رفاهی و ایقتصادی دأره. هر ته سوئدی خانواده کی درآمد ویشتر بدأره ، یارانه کمتری فأگیره و مجبور ایسه خوشانه زاک تحصیل وأستی مبلغ ویشتری هزینه بوکونه. اما بطورکل شأ گوفتن سوئد میان ، تحصیل ویشتر خانواده‌ٰن وأستی رایگان و هچین ایسه. تحصیلˇ هدف هنه کی ، زاکان خوشانه توانایی ، استعداد ، جنسیت و ویژگی بشناسید و مطابق خوشانه شرایط ، خوشانه رشته تحصیلی دوجین بوکونید و ادامه بدید. اجباری مدرسه شئون ، سوئد میان چهار مرحله دأره. اولی مرحله تا پیش دبستانی زاکان (سوئدی: förskoleklass) ایسه. دومی مرحله کلاس یک تا سه (سوئدی: lågstadiet) ، سومی مرحله کلاس چیهار تا شیش(سوئدی: mellanstadiet) و چهارمی مرحله ، کلاس هفت تا نهم (سوئدی: högstadiet) نام دأره. أ برنامه کلاسی زاکان شش تا سیزده سال وأستی ایسه. ایجباری آموزش ، سامی مردومان وأستی کی ایتا اقلیت ایسید نی وجود دأره. سامی زاکان خوشانه وأستی مدارس مخصوص (سوئدی: sameskolor) دأرید کی اوشان کیتابان ، سامی زوان أمره ایسه. سوئد میان ، دبیرستان (کلاسان ده تا دیوازده) اختیاری ایسه و دانش آموزان ایتا برنامه سه ساله دورون ، خوشانه رشته تحصیلی دوجین کونید.
سوئدˇ نوع حکومت مشروطه سلطنتی ایسه. اما پادشاهˇ نقش و وظایف سمبلیک و تشریفاتی ایسه. هسأ سوئدˇ شاه ، شاه کارل گوستاو شانزدهم ایسه. سوئدˇ نظام سیاسی ، دموکراتیک و آزاتی خوایی امره ایسه کی قودرت سیاسی پارلمان و دولت دس مئن نهأ. سوئدˇ پارلمان ریکسداگ (سوئدی زوؤن:riksdag) نام ایسه و ۳۴۹ نماینده دره. ششم ژوئن مئن ، سوئدˇ ملی روج ایسه. سوئد مساحت ۵۲۸,۴۴۷ کیلومتر مربع ایسه کی پانزدهمی پیله کشور اۊرۊپا قاره مئن بشمار أیه و اونه مساحت کالیفرنیا ایالت مره برابری کونه. ۶۳درصد سوئد مساحت ، دامون جه تشکیل بوبوسته و اونه پسی ۹ درصد روخان ، ۷ درصد کشاورزی زمین ۶.۵درصد سل و ۴.۵ درصد صخره و کوه جه تشکیل بوبوسته.
سوئدی زوؤن
سوئدی زوان ، تاریخ میان پور تغییر بوگوده و اونه ساختار دچین واچین بوبوسته. سوئدی سالیان سال ایتا زوان واحد نوبو و موختلف گویشان و شیکلان دأشتی. قرن ۱۴ و ۱۵ میان ، سوئدی زوان اصلاح بوبوسته و هسا سوئدی (مدرن سوئدی) بوجود بومو. سوئدی زووان چند ته موختلفه گویش دأره. جغرز سوئدی ، سوئد میان موختلف "زوانان فنلاندی" زوان ، "مینکیلی" ، "ییدیش" و "رومی زوان" مأنستن وجود دأره هر ته خوشانه ره ایتا جرگه گب زن دأره. آلمانی و سوئدی زوان ، دوتا زوان مشترک و نزدیک ایسید و شأ گوفتن کی آلمانی پور تاثیر سوئدی زوان رو بداشته. تا دومی جهانی جنگ ، آلمانی ایتا خارجی زوانˇ پورکاربرد و بین الملی بو. اما جنگ جهانی پسی اینگیلیسی زوان اونه جاجیگاه جیگفته و هسا سوئد میان بین اللملی و پورکابر زوان ایسه.
سوئدی زوان، فنلاند میان نی ایتا رسمی زوان ایسه و زوان دوم أ کشور ایسه. دومی خارجی کشوری کی سوئدی اونه میان رواج دأره ، آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن میان ایسه. آمریکا جمعیتˇ آمار نیشان دییه کی حدود نیم میلیون آمریکایی ،سوئدی زوان أمره گب زنید کی اوشانه دومی زوان ایسه. درواقع اوشان سوئدی موهاجرانˇ نسل جه ایسید کی به آمریکا موهاجرت بوگوده بید و شأ کوفتن کی سوئدی زوان ، درواقع اوشانه ماری زوان ایسه.
سوئدیان دوتا پیله ملی جشن ، بنام کریسمسˇ جشن و تابستانˇ نیمه جشن دأرید. کریسمس ۲۴ دسامبر میان ایسه و چند روج بمانسته به تازه سال ، لوسیا جشن برگذار به. لوسیا جشن ایتا سونتی جشن و ایجور تازه سال پیشاشو ایسه کی اونه میان تره و تنگوله ریکان و لاکویان ، سیفیده و تازه رخت دوکونید و شمع روشن کونید و آواز خوانید. تابستان نیمه جشن نی بولند ترین تابستان روج وأستی جشن گیرید. أ روج میان سوئدیان میهانی گیرید و رقص و آواز دارید. أ روج میان دریایی خوراک خورید کی ویشتر اوشانه خوراک ، پیلأ پابوزگیره ایسه.
سوابق پژوهشی و فعالیتهای برون دانشگاهی : در زمینه هنرهای اسلامی
سوابق کاری:
سوادرودبار
سوادرودبار ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سواستؤپؤل ٚ قصصه'ن
سواسره
سواسره ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سوتاپارا
سوتاپارا ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سوته
سوته ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سوته خيل
سوته خیل ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سوته فوق ليسانس مدرك هيتن "عالي آناليز-ماييعات مكانيك-عالي آئروديناميك و هيدروديناميك(رياضي قيسمت ) " مئن
سوتگوابر
سوتگوابر ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سوخته سرا
سوخته سرا ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سوخته كش
سوخته كلا
سوخته كوه
سوخته كيش
سوخته لوله
سوخته لوله ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سوخته کش ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سوخته کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه استان مازندران شمال ایران 
سوخته کوه-Sukhtekuh ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سوخته کیش ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سودكلا
سودکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سوراپشت
سوراپشت ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سوربن
سوربن ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سورشفيع لات
سورشفیع لات ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سورك
سوركوه
سورم
سورم ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سوره
سورپ کلیسا،
سورک ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سورکوه ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سوری
سوریه دیریني جنگˇ زمات، داعش خأستی أ شهره بگیره. کؤباني دؤرˇورˇ سامؤن همه داعشˇ دس دکته ؤ کؤباني محاصره ببؤ.
سوزن
سوزنك
سوزنک ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سوست
سوست ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سوستان
سوستان ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سوستانˇ سل
سوسر*
سوسرا
سوسرا ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سوسن تسليمی
سوسن تسليمی خو اولين نمايشنامهٰ، يازده ساله‌گی مئن بازی بئوده، «عدل امين» ِ دبستان مئن. ای نمايشنامه مئن، اون ابوموسلم خوراسانی نقشه بازی گود!
سوسن تسليمی، ای سالؤن، سوئد ِ فرهنگ و هونرِ وزيرِ موشاور ايسه و سال 2002 مئن نی، «شخصيت مومتاز فرهنگی» جايزهٰ هگيته.
سوسن تسليمی، هچين پنج ته فيلم ايران ِ مئن بازی بئوده کی هی‌ته مجوز هنگيته. امّا هی پنج‌تا فيلم وس بو کی اين ِ اسم ايران ِ سينما تاريخ ِ مئن، ثبتا بی.
سوسن تسلیمی
سوشمبه
سوفال
سوقه
سوقه ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سولطان محمد خودابنده (اولجایتو) وختی به حکومت فرسه به ا فکر دکفته کی گیلانˇ تسخیر بوکونه. چون گیلانˇ مئن، چندتا کوچی چکنه حکومت گودید و پور زماتˇ جه اوشانˇ مئن جنگ بو. اولجایتو خوره فکر گودی کی گیلانˇ گیفتن ایتا آسانˇ کاره و هتویی خو حشر و مایه‌داره اوسه بوگود گیلان. موغولانˇ چکنه قتلغشاه بو. بتانسته راحت آستارا و گسکره به‌دس باوره. او زمات، گیلˇمردانˇ مئن ایجانایی (اتحاد) دنبو. ولی ایتا ایلجارˇ امره گیلˇمردان موغولانˇ جولؤ مقاومت بوگودید و امیر محمد تجاسپی رشتی کی تجاسپی چکنه بوستی خو یاورانˇ همره موغولانˇ امره بِجنگسته.
سولطان یعقوب
سولو.
سوم آبان
سوم آذر
سوم اردیبهشت
سوم ایسفند
سوم بهمن
سوم تیر
سوم خرداد
سوم دی
سوم شهریور
سوم فروردین
سوم مرداد
سوم مهر
سوما سرا
سوماترا (اندونزي) ۵۲۴/۱۰۰
سوماسرا
سوماموس
سوماپلان
سومفروردین خورشیدی ناموساویه با 18 آول گالشی تقویم .
سومي ماده مئن تأکيد بۊبؤره کي اي اقليمˇ مئنˇ تمؤمˇ زبؤنؤنˇ آمۊجش، تمؤمˇ سطحؤنˇ مئن آزاد ؤ برابره. هفتۊمي ماده گۊنه کي اي نسق نخأنه يکته تازه کشور ؤ طبقاتي جامعه' بنا بني بلکي خأنه يکته دؤمؤکراتيک سيستم بنابکۊنه کي جامعه زۊرˇ سر بنا بۊبۊن ؤ دؤلتˇ نقشه محدۊد بکۊنه ؤ اۊنه چأکۊنه يکته سيستم کي خالي هماهنگ کؤنه.
سونات کرویتزر
سونات کرویتسر
سونتی هونران.
سوهاجر
سوهاجر ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سووجکا
سووجکا یا سووج ( فارسی: شپش ) از راسته حشران ایسه. سووجکا آدم مو دورون زندگی انگلی کونه و از آدم خون تغذیه کونه.ا موجود تانه موجودات دیگر بدن سر زندگی بوکونه.
سوي چشمانم را فروکُش؛ مي توانم ببينمت! گوش هايم را ببُر؛مي توانم بشنومت، و بي پا مي توانم به سويت بپويم، و بي دهان نيز مي توانم بخوانمت.. بازوهايم را ببُر.تنگ د برت مي گيرم؛ با دلم، چنان که با دستانم، قلبم را از تپيدن باز آر،مغزم خواهدتپيد، و اگر د مغزم آتش افکني تورا درخونم با خودخواهم بُرد.
سويا گياهی ایسه يكساله دارای ساقه پرشاخه ، اونه برگان بيضی ، نوك تيز و سبز رنگ ایسده. اونه ميوه شبيه لوبيا ایسه كه اونه هر غلاف مین سه تا پنج دانه جدای يكديگر وجود داره . رنگ دانه سويا بر حسب انواع مختلف متفاوت ایسه و برنگان زرد ، سفيد ،‌سياه ، خاكستری و خالدار ایسه.
سوچلما
سوچلما ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سوکاچا
سوکاچا ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سوگند می‌خورم زمین ثابت است، خورشید متحرک
سوگوابر
سوگوابر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سویا
سویا دانه تب بر ایسه
سویا سرطان سینا جلو گیری کونه.
سویا سس تحریک اشتها واسی به کار شه.
سویا شیر ایته غذای مقوی زاکانه ایسه
سویا مقوی و باد شکنه
سویا نان بیماران دیابتی ره مفیده
سویل
سيؤ (siow) يا سؤا (sowā) نی گونن.
سيا
سيا دۊل
سيا دۊل ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سيا شنبه
سيا ما
سيا مرد
سيا واشك جنگ ايتا جنگ بو سال 1832م (1406 گ) بين آمريكا دولت و آمريكا بومیان (سورخˇ مرداكان) ، ايالتان ايلينوی و وسكانسين مئن. اَ جنگ مئن آمريكا حشرومايه دار بِِتَنسته آمريكا بوميانِ دشكن بده و اوشانه صارای تصرف بوكونه. 
سيا کله رۊ
سيا کله رۊ دهستان
سيا کۊه
سيا کۊه ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سيابكون
سيارستاق
سياركلا
سياسان
سياسان ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سياسانˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سياست‌مد ٚ کيا» معرفي بؤده.
سياسی فلسفه
سيامرد
سيامرد ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سيامک نعمت ناصر (تار)
سياه استخر
سياه اسطلخ
سياه اسطلخ ميرزا ربيع
سياه بيجار
سياه بيل
سياه بيل خوشابر
سياه جعفر
سياه خاله سر
سياه خانی
سياه خولك
سياه دشت سفلی
سياه دشت عليا
سياه دشتبن
سياه رود
سياه رودبار
سياه رودسر
سياه كاربن
سياه كت
سياه كردگوابر
سياه كش
سياه كشان
سياه كلا
سياه كوچه
سياه لرز
سياه مرزگوابر
سياه منسه بالا
سياه منسه پائين
سياه وزان
سياه پيران كاشانی
سياه پيران كسمائی
سياه چال
سياه چنار
سياه گل چال
سياهكل
سياهكل محله
سياهكلده
سياهكوه
سياهونی
سياهگل
سياهگوراب بالا
سياهگوراب پايين
سياوش كلا
سياوشكلا
سياوشكوه
سياپشت
سياچاه
سياکؤلرۊد
سياکؤلرۊد ؤ چاىجان ؤ قاسمابادˇ خۊرخؤسی رۊستا'نˇ بیجارآب هي رۊدخؤنه جي تأمین بۊنه.
سياکؤلرۊد دئبار تلأ خۊ ساکنینˇ ره خوجیر جا بؤ ىؤ امنیت دأشت. ىه مئنأ سياکؤلرۊده اطاقور دؤخؤندن. دئسالان کلأچئه شي بؤ ىؤ برخي سياسي کارئنˇ وأسر ىک در ىک اۊنه کلأچئه جي هأىتن ؤ هدأن چابکسره.
سياکؤلرۊد ىته دهستان هیسه چابۊکسرˇ بخشˇ جی. اي دهستان نیمه عمیق دره'نˇ مئن نئه. گر، چاف، رۊخؤنه، دامان، بند ؤ دشت ؤ همه مناطقي هیسن گه اي دهستانˇ مئن نأن ؤ اۊنه خؤرماؤدأن.
سياکؤلرۊد ىته رۊستا هیسه چابۊکسرˇ بخش ؤ سياکؤلرۊدˇ دهستان جي.
سياکؤلرۊد ٚ دهستان
سياکؤلرۊد کلسیا رأ کاسپي دريا دشکنه، نسا رأ سۊمامۊسه وشکنه. خۊرتاوˇ جی قاسمابادˇ همرأ همساىه هیسه، خۊرخؤسˇ جئم وجرگه ؤ کلأچئکه روستا'نˇ همرأ.
سياکؤلرۊدˇ دهستان
سياکؤلرۊدˇ مردوم.
سياکؤلرۊدˇ مردۊم.
سياکؤلرۊدئن گيلک هيسن ؤ گيلکي گب زنن. گۊىش اۊشاني، گيلانˇ خۊرتاوي بندˇ بۊني منطقه'نˇ دسسه-بندي مئن جا گيره.
سياکش
سياکش ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
سياکل
سياکل (قديمي نام: سي کَل) ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ توابع جه ايسه. أ شأر سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکز ايسه.
سياکل ٚ شأرستان
سياکل ٚ شأرستان ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ايسه.
سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه سياکل ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
سياکل ٚ شأرستان ۲ بخش، ۲ شأر ؤ ۵ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۲۰۶ ته رۊستا دأره.
سياکل ٚ شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ گيلان ٚ خۊرتاو ٚ مئن قرار بيگيته دره ؤ اۊن ٚ مرکز ني سياکل ٚ شأر ايسه. سياکل ٚ شأرستان، خۊرتاو ٚ جه لنگؤرۊد ؤ أملش ؤ رۊدسر ٚ شأرستانان، کلسيا ٚ جه رشت ؤ لاجؤن ٚ شأرستانان ؤ خۊرخۊس ؤ نسا جه رۊبار ٚ شأرستان-أ فأرسه.
سياکلˇ تفاق گه سياکلˇ عمليات، سياکلˇ حماسه ؤ سياکلˇ چريکي قيام يا سياکلˇ جۊمبش أن دۊخؤندنن سازمان چریک‌های فدایي خلق ایرانˇ هوادارؤنˇ مۊسلحانه حمله سياکلˇ ژاندارمري پاسگه' بۊ. اي حمله ۱۳۴۹ بهمن ما ۱۹ به هدفˇ آزاد گۊدنˇ يته دسگير بۊبؤ عضو أنجام بۊبؤ. اي درگيري ميئن ۳نفر چريکؤنˇ جي بمۊردن ؤ ۱۰نفر دسگير ايمأ اعدامأبؤن. يان ريشار ؤ نيکي کدي قؤلي اي واقعه، أولي مۊسللحانه حرکت سياسي أهدافˇ أمرأ ايرانˇ زماتين تارئخˇ ميئن محسۊب بۊنه.
سيب Apple 
سيب درخت ویشتر نقاط دنيا مین پرورش پیدا کونه و سيب ميوه ای ایسه كه شا گفتن هر جای دنيا مین وجود داره و همیه مردم دنیا اونا شناسده.
سيبلی
سيبن
سيتؤپلاسم
سيتار
سيتار يته زخمه‌اي سازه گه هندˇ ميزقؤنˇ شئه. اي ساز، دسسهٔ دراز ؤ خۊجˇ مۊسؤنچي کاسه دأنه. سیتار ۷ته أصلي سيم بأني ۱۱ يا ۱۳ته سيمˇ تشديدˇ جي چأگۊدأره گه أصلي سيمؤنˇ بۊن دبۊسته‌ ؤ فلزي مضرابˇ أمأني نواخته‌بۊنن. وقتي أصلي سيمؤن' نوازنن گه ملؤدي بزنن، تشديدˇ سيمؤن پرکنن ؤ ترانه' هارمؤنيک چأکؤنن. سيتارؤن بنا به شکلˇ کاسه ؤ تعدادˇ سيم چنجۊرن. حتي يک مؤدل سيتارˇ بدۊنˇ سيمˇ تشديد'ن نأي. راوي شانکار ؤ ولايت‌خؤن اي سازˇ پيله‌بنواخته‌کسؤنن. عباس مهرپۊيا (راوي شانکارˇ شاگرد) اي ساز' گه ايرؤني بۊنمايه (سه‌تار) دأنه؛ هنده وگردئبئنه ايرؤن'. 
سيتۊاسيۊنيستˇ بىنلملل.
سيتۊاسيۊنيستؤنˇ جي سيوا بؤن.
سيج
سيجاره
سيد آسيه*
سيد ظهير الدين مرعشي خۊ کيتابˇ ميئن (گيلان ؤ ديلمستانˇ تاريخ) بأرده گه صفوي عصرˇ ميئن؛ دسرکۊتن(نقاره) ؤ سؤرناؤ نى ؤ چنگ ؤ دفˇ جي شکار ؤ ختنه سۊرانˇ مراسمˇ ميئن کارأگيتن.
سيد علی‌ كيا سال 763 هجری‌ (1362-1361 م) خو پئر جا بينيشته. سال 769 هجری‌(8-1367م) بِتَنسته، سادات مرعشی‌ كومك امره. بيه پيش چكنه بوبوسته. و نم نمی‌ خو حكومتˇ اشكور، ديلمان و كهدم و لشت نشا و كوچسفهان و حتی‌ تارم و قزوين مئن پيلا كونه. قزوين مئن هفت سال حكومت بوگوده و تيمور اونه وادار بوگوده كه قزوين و تارم و شميران قلا اونه فاده. اَ ايتفاق باعث بوبوسته كه ‍رشت و فومن و شفت و گسكر چكنه‌ٰن كهدم و كوچسفهان جه سيد علي دس بيرون فاكشيد.
سيد علی‌ كيا و چند تا خو نزديكانˇ امره ايتا پيكارˇ مئن، رشت ورجا سال 791هجری‌ (1389م)كوشته بوبوسته. 
سيد محله
سيداباد
سيدان
سيدخيل
سيدسرا
سيدعلی كياسلطان
سيدلر
سيدمحله
سيدمحله شيراباد
سير أبۊ نۊعأيرˇ جزيره
سيرجارون
سيرۊس بينا
سيرۊس بينا (اينگيليسي مئن Cyrus Bina، فارسي مئن سیروس بینا) مینٚسۊتا یٚ دانشگا یٚ مئن اقتصاد ؤ مؤديريت ٚ مؤمتاز ٚ اۊستا ايسسه. اۊن سياسي اقتصاد ؤ أرزش ؤ رانت ٚ نظريه ؤ انرژي ؤ نفت ؤ جهانيأبؤن ؤ ايران ٚ سياسي اقتصاد ٚ مئن کار بۊده دأنه.
سيرۊس بينا، سؤني ؤ أمنيت ٚ پۊشتي اقتصاددانؤن ٚ جؤري شؤرا یٚ مئنأني عؤضوه.
سيرۊس قاىقران
سيز كوه
سيزده بدرش كه حرف نداره!!!
سيستان ؤ بلۊچستان ٚ اۊستان
سيستان ٚ بلۊچستان ٚ اۊستان
سيغ چال
سيفه دشت
سيكاش
سيلاب كش
سيله سر
سيمبری خاله
سيمت
سيناهونی
سينگاپۊر
سينگاپۊر رسمي جۊر ئبه سينگاپۊر ٚ جؤمۊري يته کيشور هيسه گه استوا خط ٚ کليسا ؤ آسيا خۊرتأوي نسا مئن نيأ، سينگاپۊر يته ثيروتمند ؤ پيشأکته ٚ کيشور هيسه گه جهان ٚ پۊرتؤسئه کيشورؤن ٚ رچ ٚ مئن قرار گيره. اي کيشور ٚ همسادئن تينار مالزي ؤ أندؤنزي هيسن. 
سيوسرك
سيوير
سيکارۊد
سيکارۊد ایته جه گيلانˇ رۊستايان، لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ دریاسرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
سيگارود
سَرا گُوا بر
سَرده تله
سَنگِلَج ایته از قدیمی محلانه که تئران میئن نها.
سُراش
سُران دشت
سِد ظهيرالدين مرعشی بينيويشته: اَ جنگ مئن، سيد علی و اونه براران و ريك‌ٰن، سيد مهدی كيا، سيد حسن كيا و سيد ابراهيم كيا و سيد عبدالله كيا و پور جه كياييان پيله كس كوشته بوبوستيد
سِد ظهیرالدین مرعشی بینیویشته: اَ جنگ مئن، سید علی و اونه براران و ریک‌ٰن، سید مهدی کیا، سید حسن کیا و سید ابراهیم کیا و سید عبدالله کیا و پور جه کیاییان پیله کس کوشته بوبوستید.
سِد علی كيا.
سِن
سپار ده
سپار ده ايته جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سپار ده مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سپردان
سپردان ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سپس‌، دوست‌علی‌خان‌، پسر حسين‌علی‌خان‌، به ایلئجار ایصفهانی و يزدی مئماران‌، ساختمانی در باغ قسمت جنوبي برپا بوگود و اونه ایسما بهشت رشك بنا. پلكان و بقیه بخشان ساختمان از يزد مرمر اعلا و داخل اوتاق ديواران با كاغذان طلايی برجسته بپوشانه ببوسته. اما دوست‌علی‌خان اعتنای چندانی به باغ و ساختمان آن نوگود و با گوذشت زمان ساختمان رو به خرابي بنا تا او حد كه اونه مرمر سنگان بكنده و به اميريه عمارت (مدرسه‌نظام‌) ببرده ببوسته. بعد از اون باغ مالكيت چند بار دست به دست ببو. سرانجام در 1318 ق‌، در زمان مظفرالدين شاه قاجار سلطنت ، محمدولی‌خان سپهسالار تنكابني اونه از ورثه امين‌الملك بیه.‏ 
سپه را ز دریا به هامون کشید ز چین دژ سوی آفریدون کشید
سپهرپشت
سپهرپشت ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سپهسالار، علاوه بر چاگودن فواره و استخران طبقه طبقه ، باغ فردوس قناتا هم احيا بوگودو سر دري با شكوه در قنات مظهر (فردوس‌ باغ ميدان گاه فعلي ) چاگود. ولی به دليل این که به طومانيانس‌ تجارت‌خانه بدهکار بو، باغا به اون فادا و طومانيانس هم باغا در عوض خو بدهی‌، به رضاخان دولت واگذار بوگود. سرانجام‌، در 1316 ش‌، معارف وزارت (آموزش و پرورش‌) اویا بیه و او جیگایا نوسازی و تجريش دبيرستان شاپور اویه تأسيس بوگود در 1350 ساختمان موجود در باغ میئن به مركز فرهنگی و هنری و نمايشگاهی تبديل ببوست و پس از اینقلاب هم در ایختيار فرهنگ و ارشاد ایسلامی وزارت قرار بیگیفت.‏ 
سپيدرۊد ٚ رشت ٚ فۊتبالي باشگاه
سپيدرۊدˇ رشتˇ فۊتبالي باشگاه
سپید رود
سپیدان شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سپیدان شهر ایسه.
سک
سک ˇ دوما هفتئد سال قالب بیگیری هنی بوچومسته یه
سک يته پستاندار حيوؤنه گه ورگؤنˇ أهلي جيرجۊر ؤ سکسانؤنˇ راسته جي ايسن. سک أولين حيوؤني بۊ گه اينسؤن أهلي بؤده. ۲۰۰۱ سال تخمين بزأ بۊبؤ گه ۴۰۰ ميليۊن ته سک دۊنيا ميئن وۊجۊد دأنه.
سک کۊته گه تازه بيچئه بۊبؤ سريعن يته بالغˇ سک بۊنه. ايشؤنˇ دزيو (عمر) چندته فاکتؤره مۊرتبطه من جۊمله: مۊحيط ؤ نژاد ؤ ساقي ؤ بئداشت ؤ ورزش ؤ تغذيه.اشپيتز ؤ فکس تريرˇ نژادؤن ۱۸-۲۰ سال دزيونن ولي باکسر ؤ ژرمن شپرد ۱۲-۱۳ سال عمر کؤنن. 
سکؤنˇ دزيو.
سکا قوم
سکام ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سکه موزه
سکه موزه ، ایته جی موزان اوستان تئران ایسصه که بانک سپه ساختمان مرکزی مئن واقع ببوسته. موسس ا موزه، بانو ملکزاده بیانی ایسه که ایته جی سکه شناسان و پژوهشگران معروف ا زمینه مئن بو. ا گنجینه مئن سککهان دودمانان گوناگون جی باستان دوران تا عصر حاضر به نمایش در بومو و ایته جی کاملترین مجموعهان سکه سطح منطقه مئن ایسه. ا موزه امام خمینی خیابان مئن قرار داره.
سگ
سۊ ته لابدؤن جيگه-شناسي.
سۊ رۊز بۊليوي-ئه دؤرينا بؤن ٚ پسي، گوارا چريکي أرتش ٚ تشکيل ٚ هدف همرأ، لاپاز-ه ترک بؤگۊد ؤ بؤشؤ بۊليوي ٚ خۊرخؤسي-نسام ٚ رۊستایي مناطق-ه. گوارا أوولي ؤردۊگا یته دۊرأکته منطقه به نؤم نيانکاوآزؤ برپا بؤبؤ أمما چريکي أرتش-ه یؤمۊجش اۊ ؤردۊگا مئن خطر بؤ ؤ کار پيش نؤشؤ. ۊن تامارا بۊنکه' گه ۊن ٚ مستعار ٚ نؤم تانيا بؤ، خۊ أصلي عامل لاپاز ٚ مئن منصۊب بؤگۊد. تانيا اصالتاً خۊرخؤسي آلمؤن ٚ شي بؤ ولي آرژانتين ٚ مئن بچئه بؤبؤ بؤ.
سۊئد
سۊئدي (سۊئدي مئن: svenska؛ سْوِنسکا) ايته جه جرمني زوانان ايسه کي سۊئد ٚ کيشور ٚ أصلي زوان ايسه ؤ ايته بخش جه فنلاند ٚ مردۊم ني اۊن-أ گب زنئد. أ زوان سۊئد ؤ فنلاند ٚ کيشوران ٚ مئن رسميت دأره. کؤنه نؤرس سۊئدي زوان ٚ پئر محسۊب به. سۊئدي باخي ايسکانديناوي زوانان ٚ أمرأ نؤروژي ؤ دانمارکي مأنستن، پۊر شباهت دأره. أ زوان ٚ گۊتنکسان-أ ۹ تا ۱۴ ميليۊن نفر تخمين بزئد.
سۊئدي زوان
سۊئدي زوان (سوئدی: Svenska) سوئدˇ اصلی زوان ایسه و فنلاندي زوان دومی زوان پورکاربرد سوئد میان ایسه. سوئدی ایتا زوان جه اسکاندیناوی زوانان ایسه و اونه ریشه و بون واگرده به کلسیا ژرمانی زوانان. سوئدی زوان ، دانمارکی و نروژی زوان أمره نزدیک ایسه و هر سه تا زوان ، همه تانه ایتا جرگه ایسید. قرن بیست و یکم میان ، هشت میلیون نفر سوئدی زوان أمره گب زنیدی و اوشانه ماری زوان ایسه. تا دومی جهانی جنگ پیشی ، سوئدی زوان باخی مناطق إستونی و لاتویا میان بو کی رواج دأشتی.
سۊئيس
سۊئيس (آلماني: Schweiz، فرانسوي: Suisse، ايتاليايي: Svizzera، اينگيليسي: Switzerland) رسمي نؤم ٚ أمرأ سۊئيس ٚ کؤنفدراسيؤن، يته کيشور هيسه خۊرخؤسي اۊرۊپا مئن گه کليسا را آلمان، خۊرتأو ٚ را اؤتريش ؤ ليختن اشتالين، نسۊم ٚ را ايتاليا أمرأ يؤ خۊرخؤس ٚ را فرانسه أمرأ همساده هيسه. اي کيشور ۸،۶ ميلٚيۊن جميئت ؤ ۴۱،۲۹۰ مۊربع کیلؤميتر پيلگي دأره. سۊئيس يته فدرال ٚ کيشور هيسه يؤ ۲۶ ايالت ٚ جي تشکيلا بۊنه گه اۊن-ه کانتؤن دۊخؤنن. سۊئيس ٚ نيشتگا بِرٚن ٚ شأر هيسه يؤ اي کيشور ٚ ايقتيصادي قۊطبؤن ژنؤ يؤ زۊريخ ٚ شأر هيسن. سۊئيس يته جه اينساني پۊرتؤسئه کيشورؤن جهان ٚ مئن هيسه يؤ اي کيشور سرؤنه درآمد ۸۰۰۰۰ دۊلار هر نفر ٚ ره أمرأ جهان ٚ جؤتترينؤن ٚ جي هيسه. سۊئيس يته چن زوؤنه کيشور هيسه يؤ اۊن ٚ مئن چآرته زوؤن يني آلماني، فرانسوي، ايتاليايي يؤ رؤمانش رسميت دأره.
سۊئيس کللي جۊر ئبه سۊتته جۊغرافي واوين ئبه تقسيم بۊنه: آلپ ٚ کامان، سۊئيس ٚ فلات ؤ ژورا بندان.
سۊتال.
سۊتالي دکالˇ (Spoofing attack) مئن، سۊتال کارگيرˇ هويت، وضعيتئه تؤصيف کۊنه گه ىکته برنامه ىا ىکته شخص اؤکته شخصˇ ور دىتا جعلˇ وأسه خؤره بامؤفقيت دؤخؤسأنه.
سۊتته ایسترؤژن ٚاصلی نؤع زنأکؤن ٚمئن، استرؤن، ايستراديؤل ؤ استریؤل ایسن.
سۊته
سۊته ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
سۊته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
سۊته پۊرسش
سۊرخˇ چاشؤ وأرگنته اي گيلؤن-ه
سۊرعت و شتاب.
سۊرنا
سۊرنا ايرانˇ ره براي اۊلين روميانˇ برأبر پيروز بؤگۊت ۊ اي جنگˇ مئن کراسۊس و اينه وچه نابۊد بؤبۊستأن ۊ ايرانشي شيکستˇ سختي بؤخؤردن.
سۊرنا جنگان.
سۊرنا يأ سۊرن يته ايراني سپهبد اشکانئنˇ دۊره مئن بؤ که ۸۲ سال ميلادشي پيشتر سيتانˇ مئن به دۊنيا بومأ ۊ ۵۲ سال ميلادشي پيشتر کۊشته بؤبؤ.بر پأيه پلوتارکˇ بؤگۊته سۊرنا خۊش قأمت ۊ هيکل ترين ۊ دلير ترين مردانه خؤ دۊرانˇ مئن بؤ.برخئن اعتيقاد درأن که سۊرنا هۊ رۊستمˇ شاهنامه هيسه.
سۊريه
سۊريه دؤلتˇ جير.
سۊريه دیریني جنگˇ زمات، داعش خأستی أ شهره بگیره. کؤباني دؤرˇورˇ سامؤن همه داعشˇ دس دکته ؤ کؤباني محاصره ببؤ.
سۊريه کۊردستان (رؤژاوا) هم نفت دأنه هم گاز، هم تينه پمبه ؤ زىتۊن چاکۊنه امما اينکه کۊردؤنˇ تابعيت لغو بۊبؤ ؤ اينکه عربؤنه نيشانئن کۊردؤنˇ سامؤنˇ مئن، اۊ سامؤنˇ مئن بيعدالتي ويشترأبؤ.
سۊریه مللي شؤرا (عربي ميئن: المجلس الوطني السوري - اينگيليسي ميئن: Syrian National Council) سال ۲۰۱۱ ميلادي آگۊست، استامبۊلهˇ مئن، سۊريه خيزشˇ مئنه بنا بۊبؤ. اي شؤرا گه ويشترى سۊريه تبعيدئنˇ جي مؤتشکله بشار أسدˇ حاکميتˇ فگرسن ئبه حقسأى دره. 
سۊریه مللی شؤرا
سۊشمبه
سۊشمبه هفته چارۊمي رۊزه ایرانی تقویمؤنˇ مئن ؤ سومي رۊزه میلادی تقویمˇ مئن. سۊشمبه' میلادی تقویمˇ مئن Tuesday گۊنن.
سۊماسرا
سۊماسرا ايته جه شأراني ایسه کي گیلان ٚ خۊرخۊس ٚ مئن واقع بۊبؤسته.
سۊماسرا ایته جه گیلان ٚ شأران ايسه کي سۊماسرا شأرستان مرکزي بخش ٚ مئن قرار دأره ؤ أ شأرستان ٚ مرکز ايسه. سۊماسرا، رشت ٚ خۊرخۊس ٚ ۲۵ کيلومتری واقع بۊبؤسته ؤ کلسیا جه أنزلي ؤ رزوندي ؤ نسا جه فؤمن-أ فأرسه. سۊماسرا عمده محصۊلان بج، چئي، نؤغان ؤ پابلؤس ايسده.
سۊماسرا سابق ایته جه فؤمن ٚ شأرستان ٚ بخشان به شۊمار أمؤیي.
سۊماسرا سۊته پيله رۊخانان دأره کي اۊشان ٚ نام عبارت ايسه جه:
سۊماسرا شأرستان
سۊماسرا شأرستان بر اساس آخري کشوري تقسيمان دارای سۊ ته بخش شامل مرکزي بخش، تؤلم ٚ بخش، ميرزا کۊچي جنگلي بخش ؤ هفت ‌ته دهستان کسما، طاهر گۊراب، ضيابر، هندخاله، تؤلم، گۊراب زرمئخ، مرکيه، ؤ پنج ته شأر سۊماسرا، مرجغل، گۊراب زرمئخ، طاهر گۊراب، ضيابر ؤ ۱۵۲ رۊستا ایسه.
سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش
سۊماسرا شأرستان ۳ بخش، ۳ شأر ؤ ۷ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۱۵۱ ته رۊستا دأره.
سۊماسرا شأرستانˇ مردۊم گیلک ايسده ؤ گيلکي زوان-أ سۊماسرايي لئجه أمرأ گب زنن.
سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش
سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه سۊماسرا شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، سۊماسرا شأر ايسه.
سۊماسرا شأرستانˇ مرکزيˇ بخش
سۊماسرا شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ گيلان ٚ خۊرخۊس ٚ مئن قرار بيگيته. أ شأرستان ۵۶۳ کيلۊمتر مربع مساحت دأره ؤ اۊن ٚ مرکز ني سۊماسرا شأر ايسه. سۊماسرا شأرستان خۊرخۊس ٚ جه ماسال ٚ شأرستان، خۊرتاو ٚ جه رشت ٚ شأرستان، کلسيا جه أنزلي سل ؤ أنزلي شأرستان ؤ نسا جه ني فؤمن ٚ شأرستان-أ فأرسه.
سۊماسرا قبلا ایته جه فؤمن ٚ شأرستان ٚ شأران به شۊمار أمؤیي.
سۊماسرا مردۊم گیلک ايسده ؤ گيلکي زوان-أ سۊماسرايي لئجه أمرأ گب زنن.
سۊماسرا ناهمواریان ؤ دشت ؤ جلگه کلسیا جه به أنزلي سل ؤ سل ٚ مجاور ٚ دامانان ؤ نسا جه فؤمن ٚ پۊربار ٚ جلگه ؤ بيجاران ؤ خۊرخۊس ٚ جه ماسال ٚ کۊهان ؤ کۊهسساني دامۊنان-أ محدۊد به. أ شأرستان ٚ مناطق ويشتر گیلان ٚ جلگه‌اي قسمت ٚ مئن قرار دأره ؤ ميرزا کۊچي خان ٚ بخش ٚ دۊرۊن دۊ ته جؤردي منطقه کي اۊشان ٚ نام گندرجي ؤ خۊنپارجي ايسه ارتفاعات ٚ مئن واقع بۊبؤستد.
سۊمام ٚ دهستان
سۊمام ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، أملش ٚ شأرستان ؤ رانکۊ بخش ٚ توابع جه ايسه.
سۊمامۊس
سۊمامۊس ايته پيله قله ايسه کي گيلان ؤ رۊدسر ٚ شأرستان ٚ مئن نهأ. أ قله ۳,۷۲۱ متر بۊلندي أمرأ، گيلان ٚ پيله قله ؤ پيله‌ترين قله‌اي ايسه کي کاسپي دریا ورجه نهأ. سۊمامۊس ايته بخش جه ألبۊرز کۊهان ايسه.
سۊوؤمي ىزدگرد اي زٚماتˇ مئن.
سۊوتؤن
سۊوتؤن (رسمي نام: سوباتان) ايته جه گيلان ٚ رۊستایان ايسه کي جؤرا مئن دره ؤ کرگانرۊد ٚ بخش ؤ تالش ٚ شأرستان توابع جه ايسه.
سۊوتؤن ايته جه گيلان ٚ دئني جيگایان ايسه کي ليسار ٚ شأر أمرأ ۲۲ کيلؤمتر، هشتپر جه ۳۶ کيلؤمتر ؤ نئؤر ٚ دریاچه جه ۲۱ کيلؤمتر فاصله دأره. سۊوتؤن جه خۊرتاو به ليسار ٚ أنبۊ دامان، جه خۊرخۊس به نئؤر ٚ دریاچه، جه کلسيا به ليسار ٚ رۊخان ؤ خطبه سرا جؤردي ؤ جه نسا ور ني به آسبؤمؤر ؤ جؤکندان ٚ دهستان فأرئسه.
سۊوتؤن ٚ دۊرۊن تقريبا صد ته خانوار زيوده کي مۊختلف فصلان ٚ مئن أ عدد تغيير کۊنه. سۊوتؤن پۊر جه خاني ايسه کي خنک ؤ تازه آو اۊن ٚ ساکنان ره فراهم کۊنه. أ منطقه دۊرۊن چند ته دئبار ٚ قبرستان نهأ کي ويشتر جه هٚزار سال قدمت دأرده ؤ نشان دهه کي انسان ٚ سکۊنت أ منطقه مئن به سالان دۊر واگرده.
سۊوتؤن ٚ نام.
سۊوتن
سۊيي کي خۊر ٚ جه مريخ-أ رسه نصف سۊيي ايسه کي زيمي خۊر ٚ جه گيره، ولي مريخ ٚ رۊج زيمي جه چل دئقه ويشتره ؤ نۊر ؤ سۊ مريخ ٚ دۊرۊن زيمي زمستان-أ مأنه ؤ هأن ٚ وأسي واش ؤ دار تانه گۊلخانه دۊرۊن اۊیه روشد بۊکۊنه. 
سۊکه
سی ام آبان
سی ام آذر
سی ام اردیبهشت
سی ام ایسفند
سی ام بهمن
سی ام تیر
سی ام خرداد
سی ام دی
سی ام شهریور
سی ام فروردین
سی ام مرداد
سی ام مهر
سی بستان
سی بستان ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سی دی درایو
سی دی رام
سی ساله دئه درم فقط گب زأری / تۊ بگۊ بئینم گه عمل چی دأری
سی سر علیشارود ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سی سرا
سی سرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سی سرا روستا
سی سرا کول
سی سرعليشارود
سی فروردین خورشیدی موساویˇ با 10 سیا ما گالشی .
سی متری*
سی و ششمی آمریکا پیله ایالت و اونه جمعیت رتبه هفدهم ایسه. تئنسی مرز جه کَلسیا کنتاکی و ویرجینیا ، جه خورتاب كلسيا كارؤلينا امره، جه نسا جؤرجیا ، آلاباما و میسیسیپی امره و جه آفتوزردی آرکانزاس و مسیوری امره همساده ایسه.
سی و یک اردیبهشت
سی و یک فروردین خورشیدی موساویˇ با 11 سیا ما گالشی .
سی و یکم اردیبهشت
سی و یکم تیر
سی و یکم خرداد
سی و یکم شهریور
سی و یکم فروردین
سی و یکم مرداد
سی پشت
سی پی
سی پی ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سی پی یو
سی پی یو جه دوتا قسمت تشکیل ببسته
سیˇ چن ته گيلکي کلمه راجه به جؤنورشناسی، نسخه‌ی خطی «خواص الحیوان»ˇ مئن (ملاعلی کامی لاهیجانی) دره کي الؤن ترهانˇ دانشگا کتابخؤنه مئن هنأ.
سیآ ش
سیا
سیا (ماه)
سیا افرا
سیا بُن
سیا جۊمه.
سیا خولک ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سیا سرد
سیا سَرَد
سیا سَرَد(به فارسی:توکای سیاه) یِته پرنده هیسه که گیلانˇ مئن و در قاره های اروپا، آسیا و شمال آفریقا مئن یافت بونه.
سیا سَرَد(به فارسی:توکای سیاه) یِته پرنده هیسه که گیلانِ مئن و در قاره های اروپا، آسیا و شمال آفریقا یافت بونه.
سیا ما
سیا ما ۲۸
سیا مزگي
سیا مزگي ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سیا واشک جنگ
سیا کد توسط آفتؤنشستˇ ایالتان کي میانه رو بید تصویب بۊبؤسته تابتنید آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی تبارˇ موهاجرت جولویه بیگیرید. سیا کدˇ قوانین نسایی ایالتان میان سختگیرانه تر اعمال بۊبؤسته ؤ اۊشان سعی بۊگۊديد خوشانه اجتماعی ؤ طبقاتی سیستم ؤ نظامه حفظ بوکونید. ؤ نسایی قانونگذاران سعی بۊگۊديد سابقه بردگان (سیاهان) آزادیه ؤ اجتماعی حقوقه محدود بوکونید. میسیسیپی اولین ایالتی بۊ آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی نژاد اجتماعی حقوقه لغو بۊگۊده. سال 1865 میان سایر ایالتان قانونی، سیا کد منستن تصویب بۊگۊديد. باخي ایالتان ای قانونه شدیدتر اعمال بۊگۊديد کي شأ گوفتن سابقه برده داری زمات منستن بۊ کي اۊنه جا سر موختلفه اجباری کار بومو.
سیا(ماه)
سیاآو
سیاآو ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیابکون ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیارستاق (قديمي نام: سي رستاق) ایته جه گيلانˇ رۊستايان، رۊدسرˇ شأرستان ؤ رحيم‌آبادˇ بخش ؤ اشکور عليا ؤ سيارستاقˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
سیارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاست.
سیاسي کۊنۊشؤن.
سیاسی تقسیمات.
سیاسی جرگه‌ٰن.
سیاسی جوغرافی
سیاسی نظام.
سیاصوفیان
سیاصوفیان ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاما
سیامک عاشۊری (ملوان - استقلال رشت - سپاهان - پیکان)
سیاه ابرئ بیتای کولبال کویان
سیاه استخر ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سیاه اسطلخ
سیاه اسطلخ ثقة الملک یکی از روستاهای شهر خشکبیجار می باشد.فاصله تا خشکبیجار حدودا ۸ کیلومتر و از سیاه اسطلخ تا ساحل دریا حدود ۴ کیلومتر است.روستایی بسیار سرسبز با مردمانی خون گرم.زبان مردمان این روستا گیلکی و شغل اکثر آنها کشاورزی(کشت برنج)سیاه اسطلخ
سیاه اسطلخ روستایی بسیار زیبا و دیدنی است
سیاه اسطلخ میرزا ربیع ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه اسطلخ یکی از روستاهای دهستان پیربازار و شهرستان رشت بخش مرکزی استان گیلان است.
سیاه بیجار ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه بیل ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیاه بیل ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیاه بیل خوشابر ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیاه تن
سیاه تن ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیاه جعفر ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیاه خاله سر ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه خانی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه درویشان
سیاه درویشان ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیاه دشت سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاه دشت علیا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاه دشتبن ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه رود ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه رود ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاه رودبار ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه رودسر ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاه لرز ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیاه منسه بالا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سیاه منسه پائین ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سیاه ورود
سیاه وزان ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه پیران کاشانی ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه پیران کسمائی ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه چال ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه چال ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیاه چاه ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه چنار ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاه کاربن ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه کت ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیاه کردگوابر ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
سیاه کش ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه کش ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه کشان ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار سفلی دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاه کلا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاه کوه
سیاه کوه ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیاه کوچه ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیاه گل چال ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاه گلوندان
سیاه گلوندان ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
سیاهرودکنار
سیاهرودکنار ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاهونی ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیاهکل
سیاهکل محله ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاهکلده ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاهکلرود
سیاهکلرود دهستان
سیاهکوه ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سیاهگل ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیاهگوراب بالا ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاهگوراب پائین ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاوش کلا ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاوشکلا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیاوشکوه ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیاوی
سیاوی ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیاپشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان.
سیاکش
سیاکل
سیاکلˇ تفاق
سیاکلرود
سیب
سیبلی ایسم ایته جی روستاهان لوندویل دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیبن ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیتؤپلاسم ٚ۸۰ درصد آبه ؤ معمۊلا بی رنگه.
سیج ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیجاره ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سید ابراهیم و میر ابوالحسن بوقعه در کومله
سید جلال قریشی
سید حبیب اسماعیلی
سید حبیب اسماعیلی نهم شهریور 1332 خورشیدی لیالستان̌ لاجون̌ مئن به دونیا بومای.
سید حبیب اسماعیلی گیلکی و اونام در قالب های گیلکی دوبیتی، مثنوی و هساشعر تازگی ئن کیتاب بهار سروَند خودشه کتاب بازار مئن بخسئنه.
سید حسین فاطمي هدایتي (۱۲۹۶ ه.ش نایین دۊنيا بمأ، ۱۳۳۳ آبان ما ۱۹ تئران بمرده) سياستمدار ؤ رۊزنامه‌نيويس ؤ ايرانˇ وزير امۊر خارجه (۱۳۳۱ تا ۱۳۳۲) کي ۲۸ مؤرداد کۊدتایˇ پسي پهلوي حؤکۊمت اينه اعدام بۊده.
سید حسین قوامی آبکناری از خوانندگان گیلان در سال ۱۳۲۵ در روستای آبکنار بندر انزلی مِئن به دونیا بومو و الان سه‌تا فرزند داریدی به نام سیامک کی در حوزه ی تار کار کوندریدی و اون پسرش ضرب کار کونه و دختر او تار کار کونه دریدی .اون خو تحصیلات ابتدائیه آبکنار مئین تومام گوده و بعد از اینکی ششم ابتدایی تمام گوده همراه خو خانواده به تهران بوشودهه و در تهران به ادامه تحصیل بپرداخته و دیپلمه ادبیاته فیگیته. قوامی به خاطره اَن کی علاقه فراوانی به خوانندگی و صدای زیبایی کی از کودکی دَاشتی؛ در مدرسه و محرم شبانه نوحه خوانی گودی.
سید رضا فندرسکی
سید رضا فندرسکی سال 1340 رودسر مین به دونیا بومو ابتدایی درسا ماچیان روستا و متوسطه درسا لنگرود مین تومانا گوده . 
سید سرا
سید صدرالدین قبر،
سید علی خامنه ای،
سید علی زیبا کناری شاعر، ترانه سرا، خواننده، معلم موسیقی سال ۱۳۲۲ زیبا کنار بندر مین به دونیا بومو جه سال ۱۳۴۴ خو همکاریا با رادیو شروع بوگوده. یه مدت فریدون پوررضا ورجه چیز یاد بیگیفته بعد به تهران بوشو. و آواز ردیفان و نت نویسی یاد بیگیفته و خیلی زود به استخدام گیلان اداره فرهنگ و هونر در بامو. و با گیلان رادیو تلویزیون گروهان موسیقی امرا شروع به همکاری بوگوده. 
سید علی زیباکناری
سید علی میری
سید علی میری روز چهارشنبه ۱۲ اسفند ماه ۱۳۸۷ بر اثر بیماری قلبی تهران بیمارستان آبان مین بمرده و ۱۴ اسفند ماه بهشت زهرا قطعه ی هونرمندان مین دفنا بو. مرحوم میری چند ماه قبل خو موردن به اسرار خو زن به ایران بوموبو.
سید علی میری کمدین معروف سینمای قبل اینقلاب سال ۱۳۱۸ رشت مین به دونیا بومو.
سید علی کیاسلطان ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سید محسن حسینی مهائی : mohsenmps106@yahoo.com
سید محله
سید محله ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
سید محله ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سید محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سید کاظم رشتی
سیداباد ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیداباد ایسم ایته روستا ایسه جه سرخکلا دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیدان ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیدخیل ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیدسرا ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
سیدلر ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیدمحله شیراباد ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیدهادی موسوی (شیرین فراز کرمانشاه - سپیدرود رشت - چوکا)
سیر
سیرجارون ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیرجان شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سیرجان شهر ایسه.
سیردان
سیردان ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیرقلیه
سیروس او دوران علاوه بر ایران میئن حتی تو اسیا و اروپا هم به عنوان ئیته بازیکن استثنایی مطرح ببوسته بو.
سیروس در سال 1363 تیم ملی میئن دعوت ببوسته و سال 66 میئن تنها فوتبالیست شهرستانیی بو که که خودا بیامورز دهداری بازوبند پر ایفتخار کاپیتانیه اونه بازو دور دوسته.
سیروس قایقران
سیروس قایقران از ائیته شهر کوچیک و بی امکانات بتانسته خوره در فوتبال ایران فاکشه بوجور و خودشه با بزرگان فوتبال ایران هم طرازا کونه.
سیروس قایقران ایفتخارات.
سیروس گرجستانی
سیروس گرجستانی (علی اکبر محمدزاده گرجستانی)(۱۳۹۹- ۱۳۲۳ بندر انزلی) بازیگر سینما و تیلیویزیون ائیسه.
سیرۊس بینا
سیزدهؤمی قرن مئن، سید ظهیرالدین مرعشی «تاریخ طبرستان، رویان و مازندران»ˇ جي ىکته واوینه (بنای آمل) میرزا ابراهیم گیلانی به گيلکي واگردؤنه.
سیزدهم آبان
سیزدهم آذر
سیزدهم اردیبهشت
سیزدهم ایسفند
سیزدهم بهمن
سیزدهم تیر
سیزدهم خرداد
سیزدهم دی
سیزدهم شهریور
سیزدهم فروردین
سیزدهم مرداد
سیزدهم مهر
سیزکوه ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سیستان و بلوچستان
سیستان و بلوچستان اوستان
سیستان کو
سیستم عامل ایستفاده از سخت افزاره می ین برنامُن کاربردی مختلف، کاربُن مختلف ره کنترل و هیدایت کونه.
سیستم عامل یته قسمت اصلی اکثر سیستمُن کامپیوتری ایسه. سیستم کامپیوتری تُنه به چار قسمت تقسیم ببون: سخت افزار، سیستم عامل، برنامُنه کامپیوتری، کاربرُن(شکل 1).
سیستم عامیل
سیغ چال ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیفتال
سیفتال ىا گٚرزٚک (فارسي زوؤن أجي: زنبور) یِته حشره هیسه. دۊنىا مئن ويشتر جه بیش ۲۰٬۰۰۰ گونه سیفتال دَریم. سیفتالان گردهٔ گلانˇ جمع‌ کؤنن. اي حشره دۊنىا همه ته جا مئن بجز نسايي قطب یافت گوته شَنه.
سیفه دشت ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیلاب کش ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
سیله سر ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سیمبری خاله ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
سیمت ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
سیناهونی ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
سینما 22 بهمن رشت درست کنار رشت سبزه میدان قرار داره.
سینما آبشار.
سینما آبشار،
سینما ستاران
سینما ستارگان
سینما سعدی
سینما سعدی،
سینما سپید رود
سینما سپید رود،
سینما قدس
سینما قدس.
سینما موزه
سینماانقلاب
سینماانقلاب،
سینمامیرزا کوچک،
سینمایی فیلمانی که بازی بوگود.
سینما۲۲ بهمن
سینما۲۲ بهمن،
سینه خؤنی
سینه چاکتم، میمیرم برایت.
سیه‌چشمه،شاهین‌دژ،شوط،فیرورق،قره‌ضیاءالدین،قوشچی،کشاورز ،گردکشانه،ماکو،
سیوسرک ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیویر ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
سیپيدرۊد ايتأ فۊتبالي باشگاهه گه سالˇ ۱۳۴۷ رشتˇ ميئن چاگۊده بؤبؤسته. سیپيدرۊد ۱۵۹۰ سيأ ما ۲۲ ايرانˇ ليگˇ برتره صۊعۊد بۊگۊده.
سیکاش ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
سیگار
شأ گۊتن کي رابي خۊ بازيگري حرفه جه ۲۰۰۷ سال شرۊع بۊکۊده چؤن هۊ سالˇ مئن مارگؤ دۊ ته فئلم، "آى.سي.ىۊ." (.I.C.U") ؤ "Vigilante" وأسي تست بدا ؤ آى. سي. ىۊ. فئلمˇ کارگردان تحت تأثير اۊنˇ اجرا ؤ استعداد قرار بيگيته ؤ مارگؤ با أنکي هئچ مۊديربرنامه ؤ معرفي نأشتي بتانسته خۊ أولي حرفه‌اي قرارداد دٚوٚده. 
شأر: أسالم
شأر: أسسؤنه
شأر: جۊمابازار
شأر: خۊشکبجار
شأر: رانکۊ
شأر: شفت
شأر: فؤمن
شأر: لشت نشا
شأر: لشت ٚ نشا
شأر: ليسار
شأر: هشتپر
شأر: چؤکام
شأر: چابۊکسر
شأر: کياشأر
شأران.
شأران: جيرينديه
شأران: حويق، چۊبر
شأران: خۊمام
شأران: رشت، پيله بازار
شأران: رۊبار، رستم آباد، مانگيل ؤ لؤشان
شأران: سختسر ؤ گت ٚ لم
شأران: سنگر
شأران: ماسۊله، ماکلان
شأران: کياشأر
شأران: کۊجسبان، لۊلمان
شأربافؤن ىا شعربافؤن ىا شۊرامحله، لاجؤنˇ شرقيجۊنۊب بنه ؤ ىکته قديمي ؤ پيلئه محله' کي اينه شعرباف محله ني دۊخؤنن ؤ پهلوي زمت کۊهستاني نؤمي بۊ. اي محله، نساجؤن ؤ وؤتنکسؤن ؤ شعربافؤنˇ محل بۊ ؤ گۊنن اي محله مئن نزديکˇ چار هزار ته أبريشم کشي چرخ ؤ ابريشمي پارچه وؤتنˇ دزگا'ن هننأبۊن.
شأربافؤن.
شأرداري مىدانˇ بنایان أولي پهلوي دؤره مئن، ۱۳۰۴ تا ۱۳۲۰ جه چأگۊده بۊبؤستد.
شأرستانان.
شأنه فلسفهٰ يه‌ته واژه مئن جومأ گودن: «چره». همين الؤن تؤنين امتحان بکونين و هرچی کی شمی ذهن ِ مئن دره، اون ِ پيش يه‌ته «چره» بنيد، هيتؤ بونه کی فلسفه سرأگينه.
شأنه یکته فایل یا پرونده' یک جا جی هکشئن ؤ جایˇ ديگه بردن یا دو ته مجازی چی مئن یک جور ارتباط ایجاد گودن. 
شؤؤن به اؤکته خط (link breaks):
شؤبۊک (گۊزگا یا وک) ایته حیوؤن ایسسه کی اونه گونن "دوزیست"؛ ای اینه به ایسسه کی شوبوکؤن اؤه مئن توخم نئنن و زأکؤن توخمه جی بیرین بومأ پسی، هو اؤه مئن زیندیگی کؤنن و پیلله بنن و بزین کی دس و لگ در بردن و ایشؤنه اؤشوش به شوش بدل بوبؤ، تینن اؤه مئن بیرین بن و گله (gal) سه زیندیگی بوکونن.
شؤخۊس گۊل يا أبريشمˇ گۊل، ايتاليا ؤ رۊسیه ميئن زنأکؤنˇ جشنˇ رۊزˇ نماد ايسه.
شؤروي
شؤروی
شؤغل ؤ تحصيل.
شؤپأن چنته فؤرم مۊزيکˇ مئن ابداع بۊده ولي اينˇ مؤهمترين ابتکار، پيانؤ سۊنات ؤ والس ؤ پؤلؤنئز ؤ... مئن بۊ.
شئال
شئال واق یا واکا ایته قشنگ پرنده ای ایسه که کولی زیاد خوره و فارسی مئن اَنه حواصیل شب صدا کونن؛ چون شب ئون فریاد کشنه و اَنه واستی، شرق گیلانن اونه شئال واق چون که صدای بریده ی شغال داره، ناُم بنئن و مرکز گیلان مئن نیز چون پرنده واک واک کونه، انه ایسمه واکا بنائدی.
شئال واق؛ واکا
شئال(به فارسی:شغال)یِته حیوان هیسه که گیلانˇ مئن و جاهای های گوناگون جهان یافت بونه.
شا اسماعيل
شا شهيدان
شا شهیدان
شا صفی کی ای قیامˇ واسی، مردومˇ جی اننئکم بترسه‌بو، ساروخانه حؤکم بوده کی «گیلانˇ مردومˇ جی دلجویی بکونه و ایشؤنˇ تقصیراتˇ جی بوگذره و ایشؤنه عفو بکونه» و ساروخان نی فرمان بدأ کی «لشکری‌ئنˇ جی هرکی اسیر و برده دأنه، رها بکونه» و لشکری‌ئن نی همه‌ته اسیرؤنه رها بودن تا بشون خوشؤنˇ خؤنه.
شا عباس بتؤنسه گیلانˇ محللی حکومته دئه ریشه‌کن بکونه و محللی قیامؤنه دکوشه. امما محللی پیلˇکسؤنˇ مئن هنده واکون‌ویریج دبو کی خوشؤنˇ قدیمی قدرته وگردؤنئن. شا عباس،خو مدیریت و درایتˇ همره بتؤنسه قدیمی امیرؤن و سلاطینˇ ورگسنˇ راهه دَوَده امما نتؤنسه ای روحیهٰ اوشؤنˇ جی وأگیره. هینˇ وأسی، شا عباسˇ مردنˇ پسی و وختی کی شا صفی بنیشته تختˇ سر، سال ۱۰۳۸ ه.ق گیلانˇ مردوم هنده قیام بودن.
شا عباس ٚ فگن ؤ عۊثمانئن-ه پنا بۊردن.
شا عباسˇ قدرت گیتنˇ پسی، مرکزگرایی ویشترابؤ و او تصمیم بیته ایرانˇ مئنˇ ملوک‌الطوایفی و محلی سلسله‌ٰنه فگردؤنه و یکته مرکزی و مستقل و پورزور حکومت بنابکونه کی دؤلتˇ زور و دستور یعنی در واقع شخصˇ شاه، ایرانˇ مئن حؤکم بکونه. ای قضیه شا عباس و خان‌احمدخانˇ مئن مشکل چاگوده چون شا عباس منیس خان‌احمدخانˇ حکومته تاب بأره و ایسابو بهانه و فرصتˇ رافا کی لشکر بکشه به گیلان و سراخر سال ۱۰۰۰ هجری قمری، خان‌احمدخانˇ حکومته سربدأ.
شا عباسˇ مردن پسی یک عده گیلانی حاکمؤن و مالکؤن: عنایت‌ خان لشتˇنشایی، سؤلطان ابوسعید چیک، کربلایی محمد گؤکه، کولˇمحمدخان کوچسفانی، جوت شاهمراد گیلوایی، محمدبیک شامؤرادˇ ریکه، شیرزاد بیک کیسومی، آتشباز خوشکˇبیجاری بانی یک جرگه دیگه کی دخوته ایسأبون، شا عباسˇ مردنˇ پسی فرصته خوروم بدئن و کالنجاره سلطنت‌ئبه دؤجین بودن و اونه عادل‌شا دخؤندن.
شا گوفتن رشت از ای طرف تبدیل به بازار مرکزی معامله یه ابریشم وبرنج وچای که گیلان تولیدات ایسید ببوسته بو و از طرف دیگر بار اندازاصلی صادرات و واردات کشور بو. به ا دلیل بسیاری ار ایران تاجران رشت میان تجارتخانه واکودیدی و خیلیان اویا مقیم بوبوستیدی و تشکیل خانواده بدائیدی.ا خانواده ئن معمولن تبریز یزد همدان بهبهان و کاشان جا باموئید که هنوز هم اوشان بازماندگان رشت میان کرا زندگی کوداندریدی. کسرائیان(کاشان جا)خشکبارچی(همدان جا)تربیت و کتابچی و بلورچی (تبریز جا)و کشاورز(یزد جا)از او جمله ایسیدی.
شابلوط
شابک : : 9-31-2535-964
شابک : : 964-2535-27-0
شابک: 7-70-8684-964 
شابک: 8-27-8684-964 
شاتهماسپ أبريشم ؤ خؤرؤم مؤقعيتي گه گيلان دأشت ٚ ره، هميشک خأس گه گیلان-ه خۊ مطیع چاؤنه، ولي چؤنگه عۊثمانئن ؤ اۊزبکان ٚ همرأ جار دأشت مننس گه اي کار-ه بؤنه. شاتهماسپ آماسيه صؤلح-ه گه عۊثمانئن ٚ همرأ بؤگۊد اۊن ٚ پر ؤ بال ويشتر بازا بؤ. هين وکت گه شاتهماسپ يته پيلا لشکر معصۊم بيگ ٚ سرداري أمرأ آماده بؤگۊد ؤ دسسۊر بدأ گه بيه پيش أنی بئیرن. اي سيپا خئلي پیلا بؤ ؤ گيلان ٚ أميت-ه نشؤن دنه. خان أحمدخان ني خۊ لشکر-ه دچئه ؤ جنگ ٚ ره آماده وابؤ. خان احمدخان ٚ لشکر ٚ فرمانده کيارۊستم بؤ.
شاخه: بندپایان
شاخه: طنابداران
شاخه: طنابداران 
شاخه: طناب‌داران
شاد منصۊر محله
شاد منصۊر محله ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
شاد منصۊر محله مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
شاد نشين
شاد نشين ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شادبندری
شادبندری ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شادخال
شادخال ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شاددهسر
شاددهسر ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شادراج سفلی
شادراج عليا
شادراج علیا ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شادروان احمد كسروي بنيويشته:
شادكلايه
شادكوه
شادمراد محله
شادمراد محله ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
شادمراد محله مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
شادملك بره
شادملک بره ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شادمهر عقیلی
شادمهر عقیلی (زاده 7 بهمن 1351، تهران) از خوانندگان جوانی هسه که بعد از انقلاب 1357 ایران دل خوشه کاره شروع بُکرده. امه بعد از مدتی به کانادا و امه به ایالات متحده امریکا مهاجرت بُکرد.
شادمهر عقیلی.
شادميلرزان
شادمیلرزان ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شادکلایه ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
شادکوه ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شادگان شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شادگان شهر ایسه.
شادگلدی محله
شادگلدی محله ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شارقلت
شارقلت ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شارم
شارم ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ؤ طاهر گۊراب ٚ بخش ؤ أباتر ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
شازند آموزش و پرورش
شازند شرکت برق
شازند شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه . و اونه مركز هم شازند شهر ایسه. 
شاطهماسپ ق.ه ٚ ۹۶۵ مئن بيه پس ٚ کيايي-ئه محمۊد-ه هدأ محمۊد‌ن رشت-ه خۊ نيشتٚگا بؤگۊد. محمۊد ۵ سال کيايي پسي، شاطهماسپ ٚ دسسۊر ٚ همرأ شيراز ٚ مئن تبعيد بؤبؤ. شا طهماسپ مير غياث الدين-ه محمۊد ٚ معلم، شيراز ٚ مئن بؤگۊد. کيايئن ؤ اسحاقوندؤن کسن ٚ همرأ اختيلاف دأشتن، هين ٚ ره بؤ گه خان احمدخان ملاشکر-ه شيراز ٚ را سرأدأ تا اۊن-ه گۊل بزنه، ملاشکر معلم-ه فريب بدأ ؤ معلم‌ن محمۊد-ه بؤکۊشت ؤ خؤره لايجؤن ٚ مئن پنا بگيت. شاطهماسپ  خان احمدخان ٚ جي بخأس گه ملاشکر ؤ مير غياث الدين-ه مي ور سرأد ولي خان احمد اي کار-ه نؤگۊد.
شاعباس خئلي بي رحمؤنه گيلانئن-ه گه مؤقاومت گۊدن-ه کۊشت. هيته'‌نی گيلان ٚ منابع' غارت گۊد. ولي گيلکؤن هندئه مؤقاومت گۊدن. لاجؤن ٚ مئن يته شۊرش بر پا وکت ؤ اۊشؤن بۊتؤنسن لاجؤن-ه پسأيرن ؤ خان احمدخؤن ٚ ره نؤمه هدأن تا وگردئه، ولي شا عباس، گيلان ٚ را سالدات اۊسئه بؤگۊد ؤ شۊرش-ه مۊقۊفا گۊد. صفوي کياٰن ٚ ظۊلم ؤ بی‌رحمي گيلان ٚ مئن، أوٚريشم ؤ گيلان ٚ منابع ٚ غارت گۊدن ؤ گيلکؤن ٚ استقلال‌طلبي باعث بؤبؤ يه‌عالمی مردۊمي‌قيام گيلان ٚ گيته بؤؤن ٚ پسي شکل بئیره غريب‌شا قيام ٚ مۊسؤن.
شاعر و موحقق بو. کوجيد ِ مئن به دونيا بمأ. 
شاعر پرسابقه و توانمند شعر گیلکی که مثال بارز کم گویی و گزیده گویی هستند /
شاعر:محمد ولی مظفری
شاعران ایران انجمن 
شاعران گیلک و شعر گیلکی ( 2 جلد )
شاعری.
شاعيري.
شاغلا
شاغلا ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شاق شاقی
شالتوك
شالتوک ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شالده
شالده (شفت)
شالده ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شالده ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شالما (شفت)
شالما (ماسال)
شالما ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شالما ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شالما کۊه
شالما کۊه ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شالکا
شالکا ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شالکه
شالکه ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شالکو
شالکو ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه قدیم زمات کی الان رشت میان نها رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شالیور*
شام آخر (فریدون جیرانی - ۱۳۸۰)
شاميكلا
شامیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
شاندرمن ٚ بخش
شاندرمن ٚ دهستان
شاندرمنˇ بخش
شاندرمنˇ بخش ايتأ جه بخشان ماسالˇ شأرستان، گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه. شاندرمنˇ بخشˇ مرکز جۊمابازار ايسه. 
شاندرمنˇ دهستان
شاندرمنˇ دهستان ايتأ جه دهستانان شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شانزدهم آبان
شانزدهم آذر
شانزدهم اردیبهشت
شانزدهم ایسفند
شانزدهم ایسفند خورشیدی موساویه با 2آول گالشی تقویم .
شانزدهم بهمن
شانزدهم تیر
شانزدهم خرداد
شانزدهم دی
شانزدهم شهریور
شانزدهم فروردین
شانزدهم مرداد
شانزدهم مهر
شانكاور
شانکاور ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شانگهای پرده
شانگهای پرده ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شاه اسماعیل اول، 
شاه رسول
شاه رسول يکته يلاقˇ نؤمه تالشˇ مئن کي دۊ ته وابين دأنه: طۊلارۊد ؤ جۊلندان.
شاه شهيدان
شاه شهیدان ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شاه معلم کي ويشتر جه ۳۱۵۰ متر بۊلندي دأره ؤ گيلان ٚ دۊوؤمي بۊلند ٚ قله (سۊمامۊس ٚ پسي) ايسه، أ شأرستان ٚ مئن نهأ.
شاه منصور محله ، غریب محله ، چارصد دستگاه ، طالش محله فتوک 
شاه ناجر
شاه ناجر ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شاه نشین
شاه کوچه*
شاهان صفوی
شاهانˇ اسامي(اسپهبدان).
شاهد شهر
شاهدشهر ایته جی شهران اوستان تئران ایسه ایران مئن. ا شهر شهرستان شهریار بخش مرکزی مئن قرار داره.
شاهدشهر شهر سال ۱۳۸۲ مئن کم‌ترین درصد اعتبارات عمرانیا میان ۹ شهر شهریار شهرستان مئن دریافت بوگود.
شاهراج سفلی ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شاهرود شهرستان ایته جه شهرستانان سمنان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شاهرود شهر ایسه.
شاهزاده ایرانی (محمد نوری زاد، ۱۳۸۴)
شاهكلاسعيدكاشی
شاهنؤمه
شاهنؤمه یِته حيماسي کيتاب به نویسندگي فردۊسي هیسه. بر حسب دس وانيۊيشتئنˇ مۊجود أ کيتاب دربرگیرنده نزدیک به ۵۰٬۰۰۰ ته بیت تا نزدیک به ۶۱٬۰۰۰ ته بیت ؤ یکته از پیله ترین و برجسته‌ترین حيماسي سؤرۊدانˇ جهان هیسه که أنه سؤرایش دس آوردِ دست‌کم سي سال کارِ پیوستهٔ أ نؤمدار ؤ ايراني سؤخن‌ سرا هیسه.أ پيله سؤراینده أ زماتˇ مئن که پارسي زۊان از میأن شؤ دؤبؤ سؤروده بؤبو تا پارسي زۊان حفظ بؤبون.اصلی ترین سربس فردۊسي برای سرودن أ کيتاب شاهنؤمه ابومنصوري بؤ.أ کيتاب ایرانˇ تاریخˇ اسلام أجي پيشترˇ تا اعرابˇ حمله ره رۊایت کۊنه.
شاهنامه
شاهنامه مئنم، فردؤسی مازندرانˇ مردومه گیل دخؤنه. 
شاهنامه مئنم، فردؤسی مازندرانˇ مردومه گیل دۊخانه. 
شاهندشت قلعه ( ملك قلا) ،
شاهندشت لاريجان آبشار،
شاهين نجفي
شاهين نجفي رپؤن ویشتر اعتراضی ایسن ولی چنته احساسی میزقؤن نی بخؤنده؛ مامان و بیأ مره یاری بدن موسؤن. بعضی شاهین نجفی میزقؤنؤن، ترکیبی فارسی ؤ گیلکی أمرأ ایسه.
شاهکلاسعیدکاشی ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
شاهین دژ شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران .
شاهین سال ۱۳۵۹ در بندر انزلی به دونیا بمو و در گیلان زندگی بوکوده. اون دانشجوی رشتهٔ جامعه شناسی بو کی به دلیل ابراز عقیده موفق به پایان خو تحصیلات نوبسته و خودش گویه کی «جامعه شناسیه جامعه مین یاد بیگیفته، نه در دانشگاه». اون از نوجوانی به سرودن شعر و ترانه روی باارده و از شاگردان کسانی چون شیون فومنی ،باب خسرو،فرزام امین صالحی و عزیز طویلی بو و ساز گیتار را در سبک‌های کلاسیک و فلامنکو از فرزاد دانشمند،حمید حمیدی و سهراب فلک انگیز یاد بیگیفته. اون آواز خواندنه ، ابتدا در سبک‌های راک و اسپانیولی در ایران و زیرزمینی آغاز بوکود و با چند گروه مختلف همکاری دشته. 
شاهین نجفي
شاهین نجفی
شاهین نجفی ترانهیان میان ، آمیزه‌ای از اعتراض به حکومت مذهبی، فقر، زن‌ستیزی، سانسور و اعتیاد شه دن. اون تلاش کونه کی عناصر شاعرانه و ادبی و اصطلاح‌های فلسفی و سیاسی در خو ترانیان بوره.
شاهین نجفی خو شئرأنه؛ گیلکی و فارسی گه.
شاهین نجفی سال ۱۳۵۹ شمسی بندر انزلی مئن بدونیأ بمو و گیلأنˇمئن زیندگی بوکوده. او جرگه شیناسی دأنشمج بو کی چون خو ئتراضی گبأنه دأنش جیگا مئن زأ ئوره جه دکأ بو و گه کی «جرگه شیناسیه جرگه مئن یاد بیگیفته، نأ دأنش جیگا مئن». اون نؤجوانی مئن قورآن خأند بازین شئر و میزقأننی گوفتی.
شاهین نجفی میزقأنچی ، گیتاریست ، خأندنکس و آنارشیست ایسه کی ألأن آلمانˇمئن زیندگی کودندره.
شاه‌عباس حمام ،
شاىد داستان غم انگيز ببۊن ولي خؤدˇ فيلم غم انگيز نۊبؤ. بلکي نؤعي زيويشتنه ؤ خىلي هم داوري نۊکؤنم، ضمن اينکه أفسۊردگئه رواج ندئنه. اي فيلم ىته تنخاىي داستان ىکته بدبختˇ جي نيه ؤ أخلاقي نتيجه گيتنˇ أمرأ تمنانۊبؤنه.
شايعاتي در مورد مهرنوش شده بود از جمله اينكه مهرنوش بر اثر تصادفي در گذشت است اما ابن شايعات واقعيت ندارد
شاپور
شاپور جفرودی
شاپور جفرودی، شاعر، خاننده، آهنگ‌ساز و بازيگر، 1502 ديلمی رشتˇ مئن به دونيا بمأ و 30 سال تئران زندگی بوده.
شاپور كتيبه و پايكولی كتيبه مئن جی زمان نرسی(293-302 م) جی ساتراپان دماوند ایسم برده ببوسته. چند تا دهه قبل نزديكیان دماوند شهر دو تا ظرف سوفالين قرمز رنگ بدون پايه به طور اتفاقی به دست بومو، قسمتی جی ظرف به شكل گوزن سر بو و هم هه جیگا مئن دو تا سكه جی فرهاد دوم(138 پ.م) و مهرداد دوم(88-123 پ.م) اشكانی كشف ببو. هتویی روی ایته مهر ساسانی كه دماوند مئن كشف ببو ایسم دمباوند حك ببوسته بو. ا مهر الانی كلكته موزه مئن نگهداری به. اسلامی متون مئن هم ایسم ا محل به صورت دنباوند بومو. فردوسی شاهنامیا شا جزئ قديمی اسناد كه جی دماوند ایسم ببرده ، به شومار آوردن. فردوسی بارها جی ا شهر شاهنامه مئن ایسم ببرده و كوه دماوندا سيمرغ آشيانه ، آموزنده زال رستم پئر دانستی . دماوند سال 30هـ.ق مئن زمان خلافت عثمان به دست مسلمانان فتح ببو. 
شاپور، شهريار ريکه
شاکرمي خانواده ۷ مهر مئن مفقۊدي فایل ٚ کامل گۊدن ٚ وأسي بۊشؤد أمنيت ٚ پؤليس ٚ مرکز ؤ اۊیه مأمۊران بۊگۊتد کي ايته جسد بیافتده کي نيکا مۊشخصات-أ دأره. کهريزک ٚ مئن تنئا نيکا ديم-أ نشان بدأده ؤ ايجازه ندأده کي نيکا خانواده اۊن ٚ بدن-أ بيديند. آتش شاکرمي کي نيکا خالا ايسه بۊگۊته:
شاید آبی بایه او کؤل جویان
شاید درد دیلم را تو بدونی
شایدام اگر بازار داغ تماشای فوتبال جام جهانی1990 نأبو تعداد کوشتگان أ زلزله خیلی بیشترا بوستی.
شایسته خو پژوهشی فعالیتان جه سال 1377 با چاپ مقاله نشریه ی کتاب ماه مین ( تاریخ و جغرافیا ) آغاز بوگود . جه اون مقالان زیادی نشریان گوناگون مین مثل کتاب ماه ، گیله وا ، گیلان ما و ... مونتشرا بو.
شب آفتابی
شب خسكاج
شب خسکاج ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شب شکار
شب طویل طلوع ( نمایشنامه ) 
شب كلا
شب چله
شب کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شبخوس سرا
شبخوس سرا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شبخوس لات
شبخوس لات ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شبخوس لات دهستان
شبخوس پهلو
شبخوس پهلو ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شبخۊس لات ٚ دهستان
شبخۊس لات ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، أملش ٚ شأرستان ؤ رانکۊ بخش ٚ توابع جه ايسه.
شبخۊسلات ٚ دهستان
شبستر
شبستر شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر شبستر ایسه.
شبستر مرکز شبستر شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
شبکه امنيتي مۊشکلات، اي چهار حؤزه مئن جا گيرنه:
شبکه تؤپؤلؤژي ىا لابدؤن جيگه-شناسي روشؤنه تؤصيف کۊنه که اي روشؤن شبکه فيزيکي سيم کشي ره استفاده بۊنن؛ اصلي روشؤن ايشؤنن:
شبکه سؤني مۊشکلات، اي چهار حؤزه مئن جا گيرنه:
شبکهٔ باران
شخ شين ٚ دهستان
شخ شينˇ دهستان
شخ شینˇ دهستان ايتأ جه دهستانان شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شخصي زيوش.
شخصي نامتا.
شخصيت.
شخصی وبلاگ
شخصی کامپیوتران به طور متوسط جه 4 تا جزˇ اصلی تشکیل ببستده کی اشند: 
شخصی کامپیوتران به طور متوسط جه 4 تا جزء اصلی تشکیل ببستده که عبارتده: 
شده‌أم زار ؤ پریشان، درم جؤن کنش’
شده‌ام زار و پریشان دَرَم جان کَنَشا | دل پُر خون مو از عشق تو مانی آتشا
شده‌ام زار و پریشان، درم جؤن کنش’
شربت واسی :
شرف اباد
شرف اباد ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شرفتی
شرفتی ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شرفخانه،شند آباد،صوفیان،عجب ‌شیر،
شرفدار کلا سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شرفدار کلا علیا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شرفداركلا عليا
شرفداركلاسفلی
شرفشاده
شرفشاده ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شرف‌الملک حسن، شاه‌غازی ريکه
شرف‌الملک، کيخسرو ريکه
شرق و غرب شیرگاه ایسم ایته دهستان ایسه سوادکوه شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
شرق و غرب شیرگاه دهستان
شرق و غرب شیرگاه دهستان روستاهان.
شرق وغرب اروستا دوتا روخان داره کی شالیزاران ازادوتاروخانان سیراب بیدی کی منشا اروخانان از سد سنگریدی.جهت اروخانان شمالی وجنوبیدی ایته ایسم ایسه ماشک جو(ماجوکول) ایته دیگر ایسم ایسه چور جوکول
شرقي ألمۊت ىا شرقي رۊدبار ٚألمۊت قزوين ٚ اؤستان ٚ خۊراسؤني کلسيا طرف ؤ تۊنکابۊن ٚ نسا طرف ؤ طالقان ٚ أفتؤنيشين طرف ؤ غربي ألمۊت ٚ خۊراسؤن هننأ. غربي ألمۊت ىا غربي رۊدبار ٚ ألمۊت ني گيلان ؤ مازرۊن ٚ نسا ؤ زىتۊن ٚ رۊبار ٚ شرق ؤ شرقي ألمۊت ٚ غرب ؤ قزوين ٚ اؤستان ٚ کلسيا مئن دره.
شرقي تلارسر
شرقي تلارسر ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
شرقي تلارسر مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
شرقی آذربایجؤن
شركت بی سيم گاز
شركت زريه روستا
شركت نكاچوب
شركت گچ نور روستا
شرم لنگه
شرم لنگه ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شرمدشت
شرمدشت ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شروان
شروان (آذری:Şirvan) یکته تاریخی ناحیه ایسه قفقازˇ مئن کی الؤن آذربایجان جؤموری مئن دره و ای ناحیه کاسپی دریا غربی ورˇ جی تا کورا روخؤن بنه.
شروع تاریخ کشاورزی ، دونیا مئن همه جا یکسان نوبو. هنه وأستی نوسنگی زماتˇ شروع ، تاریخ مشخصی نأره و هر ته منطقه مئن متفاوت ایسه. قدیمی ترین منطقه کی کشاورزی قدمت شناخته بوبوسته آسیا آفتابنشستˇ سمت ، خاورمیانه مئن ایسه کی کشاورزی قدمت به ۹۰۰۰ هیزار سال میلاد پیش واگرده. باستانشناسی تایید کونه کی هفت هیزار سال میلاد پیش ، اوروپا خورتاب مئن ، حدود ۵۵۰۰ سال میلاد پیش میانی و نسایی اوروپا مئن ، حدود ۴۰۰۰ سال میلاد پیش اوروپا کلسیا مئن ، کشاورزی رواج بیگیفته. تازه سنگی زمات ، آسیا خورتابˇ قدمت بین ۶۰۰۰ تا ۲۰۰۰ میلاد پیش واگرده. باستانشانی واموج(تحقیق) نیشان دیهه کی بج هفت هیزار سال میلاد پیش ، چین مئن نشا بوبوسته. سفال و کوزه چکودن تازه سنگی زمات مئن بوجود بومو. سفال و کوزه چکودنˇ چم ، کشاورزی پسی رواج بیگیفته. دانشمندان باور دأرید کی رواج و پیشرفت کشاورزی باعث تنوع مواد خوراکی بوبوسته و انسان نیاز به موختلفه ظرفان ،آشپجی و نهگداری خوراک وأستی احساس بوگوده. هن ایتا دیدگاه عمومی ایسه کی جه اواخر قرن نوزدهم میلادی مئن بوجود بومو و علت سفال و کوزه چکودنˇ اختراع نیشان دیهه. اما أ مئن ایتا استثنا نی وجود دأره. ژاپؤن مئن باستان شناسان ایتا سفال واموجئید کی اونه قدمت حدود سالانی واگرده کی اؤ زمات مئن هنوز ژاپؤن مئن کشاورزی داب نوبو. هنه وأستی شأ گوفتن کی ژاپؤن مئن سفالگری ، کشاورزیی پسی شروع بوبو. 
شروين
شروين، 783 ميلادی (357 ديلمی)، وختی کی مردوم خليفه آدمؤن ِ جی داد داشتن، مازيار ِ پيل ِ پئر، ونداد هرمزد امره، هجوم ببرده خليفه کارگوزارؤنه و خليفه آدمؤن و مسلمانؤن ِ جی، خيلی‌ئنه بکوشتن.
شروين، رستم ريکه
شروين، سهراب ِ ريکه
شرير
شرير ما
شرير ما يه‌ته ده نام دأنه کی کاسه شوران ما ايسه. چون گيلکؤن ِ گونن ای ما مئن، چون روزؤن کوتاه بونه، هنوز ناهار ِ کاسه بوشقابه نشوسته هوا تاريکأ بونه.
شرير ما ۷
شرير ما ۸
شريعت اباد
شريف اباد روستا
شريف صنعتي دانشگاه بونيانگوذاري و اون'نوخوستين ناییب موتولی
شريفعلی سرا
شرکت آکام آتا منطقه آزاد انزلی (سهامی خاص).
شرکت بی سیم گاز ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شرکت در مسابقات هؤنری به عنوان داور مسابقه، اخذ تقدیر نامه جِه نخست وزیر محترم وقت به مناسبت اجرای موسیقی در جهت تقویت روحیه رزمندگان، اخذ تقدیر نامه از ریاست جمهوری محترم به خاطر اجرای برنامه هان هؤنری، عضو اسبق شورای موسیقی صدا و سیمای استان گیلان جه اونه افتخارات و فعالیتان هؤنری بو.
شرکت زریه ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شرکت نکا چوب ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شرکت گچ نور ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شرکتؤن اغلب ىه عالمه محرمانه اطلاعات دأرن گه خأ محرمانه بۊمؤنن. ايسه اگه اي اطلاعات رقبا دس دکه شرکتؤنˇ کيلي-بيج پيتئه! پاکل شرکتؤني هوا شۊنه. هۊته ني ويرۊسؤن، کٚلمؤن ؤ دباخي ديجيتالي آفتؤن تۊنن لابدؤنˇ سؤنئه بتجن ؤ مهم دىتا'نه نابود بؤنن. اي بدأفزارؤن معمۊلا کارمندؤنˇ را شبکه ره سرريز بۊنن در نتيجه مکانيزمي خأنيم که بۊتۊنه "خۊجير" بيتؤنه شبکه مئن، را بده ؤ "ناخۊجير" بيتؤنˇ ورۊدˇ جلؤ بىره. ىته روش IPsec بؤ امما IPsec مننس ديجيتالي آفتؤنˇ ورۊدˇ جلؤ بىره. فاىروال چيزي نيه جز قرۊن وسطى مئنˇ سؤني روشؤن که فچ بۊمأن ؤ مؤدرن وکتأن ؤ پيشرفت بؤده'ن: ىته پيلاچي خندق قلعه دؤر تا دؤر حفر بؤنين؛ اي کار همه' مجبۊرانه تا همأن (قلعه ره) ىا شؤؤنˇ (قلعه جي) ره ىته متحرک واحد پۊردˇ جي بۊگذرن. جاىي گه شأنه اۊىه پۊليس نأن بازرسي ره. کامپيۊتري لابدؤنˇ مئن ني چنين کاري امکانپذير هيسه: ىته شرکت تۊنه چندين ته محلي شبکه دأشته بۊن که خۊ چم، کسن کسنه گلأکته بۊن امما شؤؤن همأنˇ ره خأني ىته متحرک پۊردˇ جي (Firewall) عبۊر گۊدن ؤ ده جز اين راىي ننئه.
شریر
شریر ما ۶
شریعت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شریف آباد
شریف آباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شریفعلی سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
شریف‌آباد دهستان
شستا
شستا ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
شستا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
شش تیر
شش رودبار
شش رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
شش فروردین خورشیدی موساویه با 21 آول گالشی تقویم .
ششكلايه
ششلو
ششلو ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
ششم آبان
ششم آذر
ششم اردیبهشت
ششم ایسفند
ششم بهمن
ششم تیر
ششم خرداد
ششم دی
ششم شهریور
ششم فروردین
ششم مرداد
ششم مهر
ششم ژوئن سوئدˇ ملی جشن روج ایسه. أ روج میان گوستاو واسا سوئدˇ شاه بوبوسته و سوئد خو آزاتی جیگیفته.جه سال ۱۹۸۳ ، سوئدیان أ روج میان جشن گیریدی و جه سال ۱۸۰۹ ، أ روج میان بو کی سوئدˇ قانون اساسی ، هنده اصلاح و بینیویشته بوبوسته.
ششکلایه ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
شصتانرود بالا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
شصتانرودبالا
شصتانرودپائين
شصتانرودپائین ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
شطرنج
شعبان خيل
شعبان خیل ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شعبانعلی کریمی
شعبانعلی کریمی سال 1511 هوسم(رودسر) عروس محله مین زاده بوبو.تحصیلا مکتبی دنه ، اینه ورز و کارم کاشورزی ایسه.
شعر ترکی زمزمه لر – شهریار
شعر خؤني: حامد فؤمني
شعر شؤ
شعر و نوول
شعر گفتنه جه نوجوانی شروع بوگوده بو . اول با گیلان رادیو و بعد با روزنامان محلی همکاری بوگود . 
شعر: شىون فؤمني
شعرˇ «زنگ چهارم:دیکته» اي شعر، کتابˇ « زنگ اول: دروغ»ˇ ميئن چاپ بۊبؤ.
شعرؤن.
شعران
شعله پس
شعله پس ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
شغل اصلی این مردم در دامداری و کشاورزی بوده است. رودخانه معروف کارسنگ رود در مجاورت این روستا باعث رونق زمین های کشت برنج بوده است. مقبره امامزاده یحیی (ع)، امامزاده محمد(ع) و امامزاده زکریا(ع)و امامزاده صالح (ع) در این روستا می باشد.در این روستا مدرسه شهید دادمهر وجود داشت که زمین آن را مرحوم حاج عبدالحسین اسبوئی و علی حسین اسبوئی اهدا کرده بودند.روستاههای گشنیان و حاجیکلاو امیرکلا و لفورک و چاشتیخواران در مجاورت این روستا بودند.
شغل اكثر مردم كشاورزي ودامداري مي باشد.راه اصلي آن آسفالت وراه خود روستا خاكي مي باشد.از امكانات رفاهي فقط يك مدرسه ي ابتدايي دارد.بالغ بر 60خانوار و300نفر جمعيت دارد.ازمحصولات كشاورزي اش مي توان به فندق وگل گاوزبان و گندم و جو و...اشاره كرد.
شغل:در حال حاضر در شهرستان میانه در سازمان نظام پزشکی کارمند پیمانی می باشد
شفارود
شفارود ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شفت
شفت محله
شفت محله ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
شفت ٚ شأرستان
شفت ٚ شأرستان ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه. أ شأرستان دۊ ته بخش ؤ چار ته دهستان دأره ؤ اۊن ٚ مرکز شفت ٚ شأر ايسه. أ شأرستان ٚ جمعيت ۷۰,۲۹۲ نفر ايسه.
شفت ٚ شأرستان دۊ ته جلگه‌اي ؤ کۊهسساني منطقه-یه فرا گيره ؤ جه اۊن ٚ دئني جيگایان شأ به سیا مزگي، خرمکش، چنار رۊخان ٚ جنگلي پارک، امامزاده ابراهيم ؤ امامزاده اسحاق ٚ زيارتي منطقه‌ئن، رؤستایان کۊلوان ؤ چؤماچا ؤ ... ايشاره کۊدن.
شفت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
شفت ٚ شأرستان کلسيا جه رشت ٚ شأرستان، نسا جه زنجان ؤ رۊبار ٚ شأرستان ؤ خۊرخۊس ٚ جه فؤمن ٚ شأرستان ؤ سۊماسرا شأرستان-أ محدۊد به.
شفت ايته جه گيلانˇ شأران ؤ شفتˇ شأرستانˇ مرکز ايسه. أ شأرˇ جمعیت ۶،۵۸۵ نفر (۱۳۹۰) ايسه ؤ شفتˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ دۊرۊن قرار دره. أ منطقه ۱۳۷۴ˇ سالˇ دۊرۊن فؤمنˇ شأرستان جه سيوا بۊبؤسته ؤ شفتˇ شأرستانˇ تشکيلˇ أمرأ، شفتˇ شأر اۊنˇ مرکز بۊبؤسته. شفت جلگه مئن واقع بۊبؤسته دره ؤ رشت جه ۳۰ کيلؤمتر ؤ فؤمن جه ۵ کيلؤمتر فاصله دره.
شفتˇ شأرستان
شفتˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
شفتˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه شفتˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
شفتˇ شهرستان
شفتˇ مئن شىخ ابراهيم خليلي مؤديريت أجي ؤ فؤمن علي حبيبي مؤديريت أجي ؤ سۊماسرا مئن سىد أحمد نقيبي مؤديريت أجي ؤ ماسۊله مئن أني شىخ علي تنها مؤديريت أجي ؤ کسما مئن ابراهيم فخراىي (جنگلˇ معارفˇ رئيس) مؤديريت أجي.
شفتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان گيلکي بیه پسي لئجه أمرأ ايسه.
شفيع اباد
شفیع اباد ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شكار.
شكاكم
شكال گوراب بالا
شكال گوراب پايين
شكتا
شكركش محله
شكرپس
شكری كلا
شكل‌شاه نقش برجسته،
شل، نرم
شلخت
شلخت مرغانه
شلدره
شلدره ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شلقون
شلقون ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شلكه بانان
شلمان
شلمان روخئونه
شلمان روخئونه šholmon roxonæ؛ بعد̌ سیفید رود جی، گیلون̌ پیلو روخئونه ایسّه که املش̌ ناتشکوه جی راه دکئنه و چمخاله̌ نزدیکی ئن، کاسپی دریا مئن خو آبه کئلبنه.
شله ويل
شله ویل ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شله‌مؤن
شله‌مؤن ٚ رۊخؤن، سیکارۊد ورجه گۊذرنئه ؤ شؤنه کاسپي درىا مئن رسئنه.
شله‌مؤنˇ أراضي جه نؤع گيلانˇ جیردي (جلگه‌اي) أراضي محسۊب به کي مناسب اقليمي شرایط، خۊجير خاک ؤ فراوان آو وأسي أیه ایته خۊرۊم جيگا کیشاورزي ره ايسه ؤ اۊنˇ زمينانˇ مئن اي سري محصۊلان بج، چئی، انواع سبزي، صیفي ؤ مرکباتˇ مأنستن کشت به.
شله‌مؤنˇ خشتي پۊرد.
شله‌مؤنˇ دئني جيگایان.
شله‌مؤنˇ رۊخان.
شله‌مؤنˇ رۊخان، ألبۊرزˇ کۊهان جه سرچشمه گيره ؤ کۊه ؤ جيردي جيگایانˇ جه گۊذره ؤ آخرپسي ني کاسپينˇ گرˇ مئن فیوه.
شله‌مؤنˇ محلي بازار.
شليشه
شليمك
شلکه بانان ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شلیشه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شلیمک ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شلیمک دهستان فریم
شماره ۱۸ روزنامه نسيم شمال به تاريخ ۹ ربيع الثانی ۱۳۲۶ صفحه ۳ اتو خوانیم:
شمال جا به اوستان قزوین جنوب جا به تفرش شهرستان و اوستان قم و شرق جا به اوستان تهران و قم و غرب جا به اوستان همدان محدودا به. 
شمالی زازاکی
شمالی زازاکی (زازاکی جه: Zazakiyê Zımey) اتا گویش زازاکی زوون هسته.
شمالیها
شمام
شمام ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شمبه
شمبه هفته اولی روزه ایرانی تقویمؤنˇ مئن و شیشومی روزه میلادی تقویمˇ مئن. شمبهٰ میلادی تقویمˇ مئن Saturday گونن.
شمردمحله
شمردمحله ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي. شمردمحله-ئن گيل هيسن ؤ گيلکي گب زنن. گۊىش اۊشاني، گيلانˇ خۊرتاوي بندˇ بۊني منطقه'نˇ دسسه-بندي مئن جا گيره. اي محلˇ مردۊمˇ اصلي شغل کشاورزي سر، برنج ؤ کيوي ؤ مرکباتˇ سر بنا ببه.
شمس
شمس أنأ وسي کي صدایه خوبی دأشتی و گیلکی ترانانه خوب اجرا گودی خیلی زود معروفا بؤسته . 
شمس العماره
شمس العماره عمارت،
شمس العماره یا خورشید بنا از شاخص ترین و زیباترین بناهان گلستان کاخ ایسه. دلیل اون که شاخصه : ارتفاع ، تزئینات و طراحی ا بنا ایسه.
شمس بیجار
شمس بیجار ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شمس تبریزی مناره،
شمس تبریزی.
شمس طبرسی بوقعه ،
شمسˇ گب راجع به اي فيلم.
شمس، 1576 تاوسسؤن، تسک و تنأيی همره، امريکا مئن بمورده.
شمسی شمس، گيلکی خاننده، رشتˇ مئن به دونيا بمأ و پيکˇ سعادتˇ مدرسه مئن درس بخانده. موسئقی‌يه حوسئن ياحقی و ابوالحسن صبا ورجه باموته و 1522 ديلمی (1327 هجری شمسی) خو خانندگی‌يه سرأگيته.
شمس‌الملوک رستم، اردشير ِ ريکه.
شمس‌الملوک محمد
شمشا د سرا
شمشادسرا
شمشادسرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شمشیری مجموعیه ورزشی
شمع جاران
شمع جاران ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شمه + ره --> شمه ره --> برای شما، شما را
شميدين
شميران قلا
شميران قلا ايتا جه قديمي قلاين ايران مئن ايسه. بدبختانه هَسه، اَ قلا خيلي بورسفته ايسه و ازون چيزي سالم نمانَسته و وضع اَ قلا يه، همه كسَ جخطره شو و كسي به فكر اون نيه. ايتا روز بو كه اَ قلا خوره شكوهي داشتي و پيله كساني اونه مئن حكومت بوگيديد.
شميران قلا ايتا موهمˇ قلا ايرانˇ مئن ايسه كه محلي مردومان اونه شميران و سميران دوخانيد و تاريخي نويشته‌هانˇ مئن سميران، شميران ، سميرم، شمع ايران، كنگريان، سميويروم و سالاريه بنيويشته بوسته. اَ قلا جاجيگاه، بهرام آبادˇ دیهاتˇ ورجا، جه طارمˇ توابع ايسه.
شمیدین ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شمیرانات
شن نؤنگ کي چيني نيويشته‌ئن ٚ مئن اۊن ٚ جه پۊر تعريف کۊنده، ۲۷۵۰ سال ميلاد ٚ پيش چين ٚ حاکم بۊبؤسته. ايته دئه روایت ني نهأ کي اۊن ايته وهاري شؤ مئن يانگ تسه یانگ ٚ منطقه دۊرۊن ايته دار ٚ جير خۊ معشۊقه أمرأ نيشته بۊ ؤ وختي اۊن ٚ ره آو جۊشانئن دۊبۊد چندته جه چأيي ولگان-أ کي قصر ٚ سأرا مئن دۊبۊ ؤ پۊر خۊش عطر بۊ آو ٚ مئن دۊکۊدده ؤ أتؤيي چأيي کشف بۊبؤسته.
شناخت نامه ی اکبر رادی 
شناسه‌ 
شنبه
شنبه بازار
شنبه بازار ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شنبه روج، اسفندار ما 23، 1494 گالشی سال، شوروی هوادارؤن، شوروی ارتشی فرمانده‌ئن همکاری امره، کودتا بکودن و ميرزا آدمؤنه دسگیر و زندانی بکودن.
شنبه هشتم اگوست 1885، گرانتˇ تشییع جنازه وستی دؤجين بۊبؤ. چهارشنبه هفته قبل گرانتˇ جنازه قطار امره نيۊىؤرکˇ شهر میان ورود بۊگۊده. ؤ شهرˇ مردۊم دۊ روج بۊ کي رافا ایسا بید ؤ شهرˇ تالار میان جمعا بؤسته بید. ؤ گرانتˇ تابوته فندرستید. 
شندربالنگه
شندربالنگه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شنن تا رسنن دانه خاني درره'. بازين بۊشؤن ألؤچالˇ کۊهˇ طرف کي سؤهانˇ گۊسندؤنˇ سره اؤره بۊ. بازۊن اؤره جي بۊشؤن مالخاني درره؛ اي درره طالقانˇ سامؤنسره ؤ دئه اۊنأ جي به اۊ طرف ألمۊته. اۊ درره مئنˇ چشمه خۊشکأبؤبۊ؛ نگار که ىکته سنگˇ سر نيشته بۊ، خۊدا جي آؤ خأنه ؤ اؤره ىکته خؤني (چشمه) پىدا بنه. هنۊزم مالخاني درره مئن، نگارچشمه هنأ ؤ گالشؤن ؤ کۊهنوردؤن تينن اۊنˇ آؤˇ جي خۊشؤنˇ تشنگئه بگيرن.
شهاب الدين
شهاب الدین ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهاب ليلم
شهاب لیلم ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهادت احمد
شهبا منطقه
شهبا يکته منطقه' سۊريه رؤژاوا مئن.
شهدای روستا در انقلاب و دفاع مقدس روستای خرمکوه 3 شهید تقدیم انقلاب و اسلام بوگودَن که اسامی اون عزیز شهیدان به ترتیب شهادت ایشون ایسن :1-شهید محرمعلی مومنی شهید ایام انقلاب 2- ‏شهید جاوید زاهدی پاسدار شهید 3- شهید نجاتجعلی دهقان معلم شهید‏3-شهید غلامحسین احمدپور
شهدای ماهشهر پارک (ماهشهر)
شهدای گلشهر پارک :(گلشهر میدان خیابان شهدا کنار)
شهر : تفرش 
شهر : دره ‌شهر
شهر : فرمهین
شهر : ناغان
شهر : نودان
شهر : گلمورتی
شهر :اهرم
شهر :دلوار
شهر اردبیل
شهر اصفهان ، خوراسگان ، بهارستان (شهر) ، نیک‌آباد ، نصرآباد ، کوهپایه (شهر) ، سگزی ، تودشک ، محمدآباد.
شهر اقلید
شهر اندیشه ۳۰ کیلومتری تئران مئن ، ۳ کیلومتری شهریار شمال غربی و ۷ کیلومتری کرج جنوب شرقی واقع ایسه . اندیشه شهر جدید با وسعت ۱۴۹۵ هکتار بصورت مثلثی شهر کرج جنوب شرقی مئن و محور ملارد شرق واقع ببوسته .
شهر ایسلام‌شهر
شهر بابـُــل معروف به «شهر بهارنارنج» مرکز شهرستان بابل در مرکز استان مازندران، در شمال ایران قرار بيگيفته که اَتا از مهم ترین شهرهای شمال کشور ایسته که به دو منطقه شهری تقسیم به. بولندی این شهر حدود ۲ متر از سطح دریاهای آزاد پایین تر ایسه. شهر بابل بین ۳۶ درجه و ۳۴ دقیقه و ۱۵ ثانیه عرض شمالی و ۵۲ درجه و ۴۴ دقیقه و ۲۰ ثانیه طول شرقی از نصف‌النهار گرینویچ واقع به و با تهران ۵ دقیقه و ۱۵ ثانیه اختلاف ساعت داره.
شهر بابک شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر بابک شهر ایسه.
شهر بیجار ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شهر جدید هشتگرد
شهر جوادآباد
شهر خانیه ورزشی
شهر رشت قدمت تاریخیه باوولایی دَره و احتمال دیهید کی قبل از اسلام و زمان ساسانی شین ببه. اولین نشانه های شهر دو ته رود زرجوب و گوهررودِ مابین شکل بیگیفت . رشت بین دو ته حاکم نشین قرار دَشتی و ایته بین راهی منزل به حساب آمویی.هن باعیث ببو فومن و لاجؤنه جا دور بمانه و عارف آدمان اونه اینتخاب بوکونید. و اوشان احترام سبب بوبوست اَ ناحیه بعدها نی جی محلی جنگان دور بمانه. هه عامل باعیث ببوست تجارت رشت مئن قوت بیگیره و 4 شنبه بازار معروفی بدَره.شاه عباس صفوی که انی ایتا جد گیلان شین بو سده 17 میلادی درون گیلانا بیگیفته و پیوست خ امپراطوری بوکوده.او زمات چونکی خواستی خو تسلطا کامیلا کونه و لاهیجان و فومنا جه اهمیت تاوده رشتا تقویت بوکوده. رشت موقعیت طوری ایسه که سفید رود دره میان نها و وقتی فلات جا بایی در دسترس نها و ا موضوع اوشان ره اهمیت ژئواستراتژیک داشتی. شاه عباس در اوایل قرن 17 مرکزیت گیلانه رشته فاده و شهر فراخ َ بوست. روسان رشته صفویه دوره مئن اشغال بوکودید. در سال 1245 ه.ق ایته دوره طاعون اَ شهره هوجوم باورد. و باعث بوبوست رشت تا زمان قاجار چند دوره افول بدَره.افشاریه و زندیه هرج و مرج نی اَ موشکله زیادتر بوکود. قاجار زمان رشت نفس تازه بوکود و ایوارده قوّت بیگیت. دو ته بازار دَشتی کی اولی "ساغریسازان" یا باربندان و دومی "ساروق بندان" نام دَشتید.ساروق بندان در نقشه امروزی رشت خیابان سعدی تا صیقلان در بر گیره. و ساغریسازان نی رشت خیابان مطهری مئن نهه.از رشت جدید محللان تانیم گلسار نام ببریم که الانه ایتا از رشت مشهورترین شهرکان ایسه.
شهر ری
شهر ری ایته محدوده‌ای ایسه با مساحت ۲۲۹۳ کیلومتر مربع، جی شومال به تئران شهرستان ، جی جنوب جا به قم شهرستان جی شرق جا به ورامین شهرستان و پاکدشت شهرستان ، جی غرب جا به شهرستانان ایسلامشهر، رباط کریم و زرندیه محدودا به . مساحت بخشان سه‌گانیه ری شهرستان : بخش مرکزی 174؛ بخش کهریزک 543، و فشاپویه 1645 کیلومتر مربع ایسه. ارتفاع ا شهر جی سطح دریا 1062 متر ایسه. شهر ری جنوب‌شرقی شهر تئران مئن و موتصل به اسن شهر ایسه. ری فاصله تا شهر تئران مرکز بالغ بر 14 کیلومتر ایسه.
شهر ری‌، علایین شهرک 
شهر ساری جی شومال شرقی به فاصلیه حدود ۲۰ کیلومتر به نکا و به فاصلیه ۴۹ کیلومتر به بهشهر و ۱۳۱ کیلومتر به گرگان و ۶۹۷ کیلومتر به مشهد و جی شومال به فاصلیه ۲۱ کیلومتر به دریای کاسپین و جی شومال غربی به جویبار و لاریم و جی جنوب غربی به فاصلیه ۲۲ کیلومتر به قائیمشهر و جی غرب به بابل به فاصلیه تقریبی ۳۰ و آمل به فاصلیه تقریبی ۶۰ کیلومتر و جی جنوب به فاصلیه ۴۱ کیلومتر به شهید رجایی سد (سلیمان تنگه) و آرامش دهکده و جی طریق آزادراهی که چاگوده بوستندره کیاسر به فاصلیه تقریبی ۱۰۰ کیلومتر به دیباج و جی اویه به دامغان و شهمیرزاد و سمنان (تقریباً ۱۲۰ کیلومتر) محدودا به.
شهر سمام ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شهر صيدون داراي 27روستا مي باشد وداراي جمعيتي حدود27000هزار نفر مي باشد
شهر فرهنگسرا (تئران)،
شهر معماری گاه گلف پور روستا معماریه مانه. اما شهری راشه یان میان "نیمه باز فضایان" ویشترین نقش 
شهر ملکان
شهر نصرآباد
شهر نیاسر
شهر نیل شهر
شهر: آب پخش
شهر: آبادان
شهر: آبدانان 
شهر: آبش‌احمد
شهر: آبگرم
شهر: آبی بیگلو
شهر: آبیک
شهر: آب‌بر
شهر: آذرشهر
شهر: آرادان
شهر: آران و بیدگل، نوش آباد و سفید شهر.
شهر: آرمرده
شهر: آرین شهر
شهر: آشخانه
شهر: آغاجارى
شهر: آق قلا
شهر: آمل
شهر: أسالم
شهر: أنزلي
شهر: ابرکوه
شهر: ابوزیدآباد
شهر: ادیمی
شهر: ارجمند
شهر: ارداق
شهر: اردستان و مهاباد
شهر: اردکان
شهر: ارزوئیه
شهر: ارسنجان
شهر: ارمغان خانه
شهر: اروندکنار
شهر: ارکواز. 
شهر: ازگله
شهر: اسدیه
شهر: اسفراین
شهر: اسفرورین
شهر: اسلامیه و فردوس
شهر: اسلام‌ آباد غرب
شهر: اسپکه
شهر: اسکو
شهر: اسیر
شهر: اصلاندوز
شهر: افزر.
شهر: الوان
شهر: الوند
شهر: امام حسن
شهر: امیدیه
شهر: امیریه
شهر: انابد
شهر: انار و امین شهر(حسین آباد)
شهر: انبار آلوم
شهر: اهر
شهر: اهواز
شهر: اوز
شهر: ایذه
شهر: ایرانشهر
شهر: ایلام
شهر: ایلخچی
شهر: اینچه ‌برون.
شهر: ایوانکی
شهر: بابارشانی
شهر: بابلسر
شهر: باخرز
شهر: باشت
شهر: باغ ‌ملک، قلعه ‌تل
شهر: بافق
شهر: بالاده
شهر: بانه
شهر: باینگان
شهر: بجنورد
شهر: بدره
شهر: برازجان و دالکی
شهر: بردخون
شهر: بردسکن
شهر: بره‌سر
شهر: بزمان
شهر: بستان
شهر: بلداجی
شهر: بلده
شهر: بمپور
شهر: بن
شهر: بنارویه
شهر: بنت
شهر: بندر امام خمینی
شهر: بندر ترکمن
شهر: بندر دیلم
شهر: بندر ماهشهر و چمران
شهر: بندر گز
شهر: بهاباد
شهر: بهار
شهر: بهبهان
شهر: بهرمان
شهر: بهنمیر
شهر: بوئین سفلی
شهر: بوئین و میاندشت و افوس.
شهر: بوانات
شهر: بیارجمند
شهر: بیجار
شهر: بیرم
شهر: بیستون
شهر: بیضا
شهر: بیله‌سوار
شهر: تازه‌آباد
شهر: تازه‌کند انگوت
شهر: تربت جام
شهر: تسوج
شهر: تفت
شهر: تنگ ارم
شهر: توحید.
شهر: توره
شهر: جالق
شهر: جایزان
شهر: جبالبارز
شهر: جعفرآباد
شهر: جم
شهر: جهرم
شهر: جوادآباد
شهر: جوانرود
شهر: جویبار
شهر: جویم
شهر: جیرفت
شهر: حاجی آباد 
شهر: حاجی آباد و دبیران
شهر: حصار گرم‌خان
شهر: حلب
شهر: حمیدیه
شهر: حمیل
شهر: حويق، چۊبر
شهر: خاروانا
شهر: خارگ جزیره
شهر: خاش
شهر: خان ببین
شهر: خاکعلی
شهر: خراجو
شهر: خرامه
شهر: خرمدره
شهر: خرمدشت
شهر: خرم‌آباد
شهر: خسروشهر
شهر: خلخال
شهر: خمین 
شهر: خمینی ‌شهر، درچه ‌پیاز و کوشک
شهر: خنج
شهر: خواجه
شهر: خوانسار
شهر: خورموج
شهر: دابودشت
شهر: داران و دامنه.
شهر: دامغان و دیباج
شهر: دانسفهان
شهر: درب بهشت
شهر: دزج
شهر: دمق
شهر: دندی
شهر: دهاقان
شهر: دهدز
شهر: دهلران
شهر: دهکهنه 
شهر: دوست ‌محمد
شهر: دوگنبدان
شهر: دیشموک
شهر: دیهوک
شهر: دیواندره
شهر: رابر
شهر: راز
شهر: رازمیان
شهر: رامجرد
شهر: رامشیر
شهر: رامهرمز
شهر: رامیان و دلند
شهر: راور
شهر: راین
شهر: رباط
شهر: رزن
شهر: رضی
شهر: روانسر
شهر: رونیز
شهر: ریز
شهر: رینه و گزنک.
شهر: ریگان 
شهر: زابلی
شهر: زارچ.
شهر: زاهد شهر
شهر: زاهدان
شهر: زرین رود
شهر: زرینه
شهر: زرین‌ آباد
شهر: زنجان
شهر: زنگنه
شهر: زهان
شهر: زهره
شهر: زهک
شهر: زواره
شهر: زیباشهر
شهر: ساری
شهر: سالند
شهر: سامان
شهر: سامن
شهر: ساوه
شهر: سجاس
شهر: سده
شهر: سراب
شهر: سرابله
شهر: سراوان
شهر: سربیشه
شهر: سرخرود
شهر: سرخه
شهر: سردشت
شهر: سرعین
شهر: سرمست
شهر: سروآباد
شهر: سروستان
شهر: سرپل ذهاب
شهر: سریش‌آباد
شهر: سطر
شهر: سعادت ‌شهر
شهر: سعدآباد و وحدتیه
شهر: سقز
شهر: سلطان اباد
شهر: سلطانیه
شهر: سمنان
شهر: سمیرم، حنا و ونک.
شهر: سنخواست
شهر: سندرک
شهر: سنقر
شهر: سنندج
شهر: سه ‌قلعه
شهر: سهرورد
شهر: سوران
شهر: سورک
شهر: سوسنگرد
شهر: سومار
شهر: سیدان
شهر: سیردان
شهر: سیرکان
شهر: سیه‌رود
شهر: سی‌ سخت
شهر: شادگان
شهر: شال
شهر: شاهرود
شهر: شریف‌آباد
شهر: ششده
شهر: شهر جوادآباد
شهر: شهر فیروزکوه
شهر: شهر ورامین
شهر: شهر پیر
شهر: شهرضا و منظریه
شهر: شهمیرزاد 
شهر: شوسف
شهر: شوقان
شهر: شویشه
شهر: شیروان
شهر: شیرگاه
شهر: شیرین ‌سو
شهر: صاحب
شهر: صالح آباد
شهر: صالح‌آباد.
شهر: صحنه
شهر: صفا شهر
شهر: صفائیه
شهر: صفی‌آباد
شهر: صوفیان
شهر: صیدون
شهر: ضیا آباد
شهر: طالقان
شهر: طبس
شهر: طبس مسینا
شهر: عشق آباد 
شهر: عقدا
شهر: علی آباد
شهر: عنبر آباد
شهر: عنبران
شهر: فاروج
شهر: فاریاب
شهر: فاضل آباد
شهر: فامنین
شهر: فراشبند
شهر: فرسفج
شهر: فریدونشهر و برف انبار.
شهر: فریم
شهر: فسا
شهر: فنوج
شهر: فهرج
شهر: فیروزآباد
شهر: قائمشهر
شهر: قائمیه
شهر: قادرآباد
شهر: قاضی
شهر: قروه درجزین
شهر: قرچک
شهر: قصر شیرین
شهر: قصرقند
شهر: قطب ‌آباد
شهر: قلعه رئیسی
شهر: قلعه گنج
شهر: قهاوند
شهر: قهستان
شهر: قورچی ‌باشی
شهر: قیدار
شهر: كامیاران
شهر: كرمانشاه
شهر: كوراييم
شهر: لالجین
شهر: لالی
شهر: لاهرود
شهر: لردگان
شهر: لنده
شهر: لوجلی
شهر: لومار. 
شهر: لیلان
شهر: لیکک
شهر: مارگون
شهر: مال خلیفه
شهر: ماه ‌نشان
شهر: محمد آباد
شهر: محمودآباد
شهر: مراغه
شهر: مراوه.
شهر: مردهک
شهر: مرودشت
شهر: مروست
شهر: مریوان
شهر: مسجدسلیمان
شهر: مشهد ریزه
شهر: مشکان
شهر: مشکین ‌شهر
شهر: مصیری
شهر: معلم کلایه
شهر: ملاثانی، ویس و شیبان.
شهر: ملایر
شهر: ممقان
شهر: منوجان
شهر: مهران 
شهر: مهردشت
شهر: مهریز
شهر: مود
شهر: موسیان.
شهر: مُهر
شهر: میامی.
شهر: میان ‌راهان
شهر: میبد
شهر: میرجاوه
شهر: میمند
شهر: مینودشت
شهر: مینوشهر
شهر: نرماشیر
شهر: نسیم‌شهر
شهر: نشتارود
شهر: نصرت‌ آباد
شهر: نطنز
شهر: نظام ‌شهر.
شهر: نظر كهریزی
شهر: نظرآباد
شهر: نمین
شهر: نهبندان
شهر: نوبندگان
شهر: نوده خاندوز
شهر: نودژ
شهر: نورآباد
شهر: نوشهر
شهر: نوکنده
شهر: نوک‌ آباد
شهر: نَیر
شهر: نکا
شهر: نگور
شهر: نیر
شهر: نیک‌ شهر 
شهر: نی‌ ریز
شهر: هجدک
شهر: هرات
شهر: هرسین
شهر: هشتجین
شهر: هشترود
شهر: هشت‌بندی
شهر: هفتگل
شهر: هلشی
شهر: هندودر 
شهر: هندیجان
شهر: هوراند
شهر: هیدوچ
شهر: هیر
شهر: وراوی
شهر: ورزقان 
شهر: پارساآباد مغان
شهر: پاریز
شهر: پاوه
شهر: پاکدشت
شهر: پهله، میمه. 
شهر: پیش ‌قلعه
شهر: پیشوا
شهر: چابهار
شهر: چادگان و رزوه
شهر: چرام
شهر: چلگرد
شهر: چمستان
شهر: چناره
شهر: چهارباغ
شهر: چوار
شهر: کازرون
شهر: کامفیروز
شهر: کانی ‌سور
شهر: کاکی
شهر: کبود راهنگ
شهر: کردکلا و کوهی‌خیل
شهر: کردکوی
شهر: کرندغرب
شهر: کره‌ای
شهر: کشکوئیه.
شهر: کلاله
شهر: کلمه.
شهر: کله‌بست
شهر: کلور
شهر: کلیبر
شهر: کمه
شهر: کنارک
شهر: کنگاور
شهر: کهنوج
شهر: کوار
شهر: کوزران
شهر: کوهبنان
شهر: کوهسار
شهر: کوهین
شهر: کیاسر
شهر: کیان ‌شهر
شهر: کیاکلا
شهر: گالیکش
شهر: گتوند
شهر: گراب سفلی
شهر: گراش
شهر: گرمسار
شهر: گرمه جاجرم و درق.
شهر: گرمی
شهر: گل ‌تپه
شهر: گلباف
شهر: گله ‌دار
شهر: گنبد کاووس
شهر: گندمان
شهر: گهواره
شهر: گوگان
شهر: گیلان غرب
شهر: گیوی
شهر: یاسوج
شهر: یاسوکند
شهر: یامچی
شهر: یان چشمه
شهر: یزدان شهر
شهر:(هما شهر)
شهر:آق ‌کند
شهر:ترک
شهر:ترکمان ‌چای
شهر:داراب و جنت ‌شهر.
شهر:مهیاشهر
شهر:موچش
شهر:میانه
شهر:چورزق
شهر:گرماب
شهرؤن: رودبنه
شهرؤن: لاجؤن.
شهراب
شهراب در منطقه كوهستاني واقع است و آب و هواي بسيار عالي دارد و مردم آن به كشاورزي و دامپروري مشغولند.
شهرام حقیقت دوست
شهران
شهران :
شهران : اراک، سنجان، داودآباد و کرهرود.
شهران : اردکان و احمدآباد
شهران : زرین شهر، سده لنجان، چمگردان، ورنامخواست، فولادشهر و زاینده رود.
شهران : شلمزار ، گهرو ، دستنا
شهران : قمصر ، جوشقان و کامو
شهران : كاشان و مشکات
شهران : هشتگرد و شهر جدید هشتگرد و کرد آباد
شهران ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شهران: آزادشهر و نگین شهر
شهران: آلاشت، پل سفید و زیرآب
شهران: آوج
شهران: ابهر، صائین‌ قلعه و هیدج
شهران: اردل و ناغان
شهران: ازندریان و جوکار
شهران: باب انار، خاوران
شهران: بادرود و خالدآباد
شهران: باسمنج، تبریز و سردرود
شهران: باغ بهادران و چرمهین
شهران: بافت و بزنجان
شهران: بجستان و یونسی
شهران: بروجن، فرادنبه، سفیددشت و نقنه.
شهران: بسطام، مجن، کلاته خیج.
شهران: بم و بروات
شهران: بن، وردنجان 
شهران: بندر دیر و آبدان.
شهران: بندر کنگان، بنک و طاهری
شهران: بوئین‌زهرا و سگزآباد
شهران: بوشهر و چغادک
شهران: تاکستان و نرجه
شهران: تایباد و کاریز
شهران: تنکابن
شهران: تويسركان و سركان
شهران: جلفا و هادی‌شهر
شهران: جونقان، فارسان و باباحیدر
شهران: جوپار، ماهان و محی‌آباد.
شهران: حبیب‌آباد، خورزوق، دولت ‌آباد و كمشجه. 
شهران: حسن‌آباد
شهران: خامنه، شبستر، شرفخانه، شندآباد، سیس، وایقان و کوزه‌کنان.
شهران: خرمشهر و مقاومت
شهران: خشت و کنارتخته
شهران: خشکبیجار
شهران: خضری دشت بیاض و نیمبلوک
شهران: خلیل‌شهر، رستمکلا و بهشهر
شهران: خومام
شهران: درجزین، مهدی ‌شهر
شهران: دزفول، دزآب، صفی‌آباد و میانرود.
شهران: دهج و جوزم
شهران: دهدشت و سوق
شهران: دهق و علویجه
شهران: رشت
شهران: رفسنجان و مس سرچشمه.
شهران: زابل و بنجار.
شهران: زرقان و لپوئی.
شهران: زرند، خانوک و ریحان شهر.
شهران: زنوز، مرند، کشکسرای و بناب جدید.
شهران: سرایان و آیسک
شهران: سلمان شهر، عباس آباد و کلارآباد.
شهران: سنگر
شهران: سورشجان و سودجان
شهران: سیرجان، زیدآباد و نجف‌شهر.
شهران: سیه‌رود
شهران: شازند و آستانه
شهران: شاهین‌شهر و گز
شهران: شلمزار و گهرو
شهران: شهداد و اندوهجرد.
شهران: شهر بابک و خرسند
شهران: شهرکرد، فرخ شهر، هفشجان، کیان، طاقانک و نافچ
شهران: شوش و حر
شهران: شیراز و داریان
شهران: صالح‌آباد
شهران: عسلویه و نخل تقی
شهران: فلاورجان، قهدریجان، کلیشاد و سودرجان، ایمانشهر و ابریشم.
شهران: قائن و اسفدن
شهران: قروه و دلبران.
شهران: قزوین، اقبالیه و محمودآباد نمونه.
شهران: لار و خور و لطیفی
شهران: لشت نشا
شهران: مباركه، دیزیچه، طالخونچه و کرکوند
شهران: محمدیه و بیدستان
شهران: مهربان، شربیان و دوزدوزان.
شهران: میمه و وزوان
شهران: نجف‌آباد، گلدشت، کهریزسنگ.
شهران: نودشه و نوسود
شهران: نور، رویان و ایزدشهر.
شهران: هریس، زرنق، بخشایش و کلوانق.
شهران: همدان، جورقان و مریانج.
شهران: هویزه و رفیع
شهران: پیربکران و بهاران‌شهر.
شهران: چالوس
شهران: چترود و کاظم‌آباد.
شهران: کرمان، باغین، زنگی‌ آباد و اختیار آباد.
شهران: کلاردشت و مرزن‌آباد
شهران: کهریزک و باقرشهر
شهران: کوچصفهان
شهران: گلپايگان، گوگد، گلشهر.
شهران: گمیشان و سیمین ‌شهر.
شهران: یزد، شاهدیه، حمیدیا
شهران:شهر ری
شهران:عجب‌شیر، خضرلو
شهربند
شهربند ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهربيجار
شهرداران رشت
شهرداری آمل پایگاه ایطلاع رسانی
شهرداری رشت
شهرداری عیمارت
شهرداری کلاچای
شهرداریه رشت شامله ساختمان شهرداری و برج ساعت که نماد شهره رشته و موزیه پست و ساختمان قدیمیه هتل ایران ئیسه .
شهرستان
شهرستان آبادان
شهرستان آباده
شهرستان آبدانان
شهرستان آبیک
شهرستان آذرشهر
شهرستان آران و بیدگل
شهرستان آزادشهر
شهرستان آستارا
شهرستان آستانه اشرفیه
شهرستان آشتیان
شهرستان آق ‌قلا
شهرستان آمل
شهرستان ابرکوه
شهرستان ابهر
شهرستان ابوموسی
شهرستان اراک
شهرستان اردبیل
شهرستان اردستان
شهرستان اردل
شهرستان اردکان
شهرستان ارسنجان
شهرستان ارومیه
شهرستان ازنا
شهرستان استهبان
شهرستان اسدآباد
شهرستان اسفراین
شهرستان اسلام ‌آباد غرب
شهرستان اسکو
شهرستان اشنویه
شهرستان اصفهان
شهرستان اقلید
شهرستان البرز
شهرستان الیگودرز
شهرستان املش
شهرستان امیدیه
شهرستان اندیمشک
شهرستان انزلی
شهرستان اهر
شهرستان اهواز
شهرستان ایجرود
شهرستان ایذه
شهرستان ایرانشهر
شهرستان ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شهرستان ایلام
شهرستان بابل
شهرستان بابلسر
شهرستان باغ ‌ملک
شهرستان بافت
شهرستان بافق
شهرستان بانه
شهرستان بجستان
شهرستان بجنورد
شهرستان برخوار و میمه
شهرستان بردسکن
شهرستان بردسیر
شهرستان بروجرد
شهرستان بروجن
شهرستان بستان ‌آباد
شهرستان بستک
شهرستان بشرویه
شهرستان بم
شهرستان بن
شهرستان بناب
شهرستان بندر انزلی
شهرستان بندر بوشهر
شهرستان بندر دیر
شهرستان بندر دیلم
شهرستان بندر عباس
شهرستان بندر لنگه
شهرستان بندر ماهشهر
شهرستان بندر کنگان
شهرستان بندر گز
شهرستان بندر گناوه
شهرستان بهار
شهرستان بهبهان
شهرستان بهشهر
شهرستان بهمئی
شهرستان بوئین‌ زهرا
شهرستان بوانات
شهرستان بوکان
شهرستان بویراحمد
شهرستان بیجار
شهرستان بیرجند
شهرستان بیله‌سوار
شهرستان بینالود
شهرستان تالش
شهرستان تاکستان
شهرستان تایباد
شهرستان تبریز
شهرستان تحت جلگه
شهرستان تربت جام
شهرستان تربت حیدریه
شهرستان ترکمن
شهرستان تفت
شهرستان تفرش
شهرستان تنکابن
شهرستان تنگستان
شهرستان تویسرکان
شهرستان تکاب
شهرستان تیران و کرون
شهرستان ثلاث باباجانی
شهرستان جاجرم
شهرستان جاسک
شهرستان جغتای
شهرستان جلفا
شهرستان جم
شهرستان جهرم
شهرستان جوانرود
شهرستان جویبار
شهرستان جوین
شهرستان جیرفت
شهرستان حاجی‌ آباد
شهرستان خاتم
شهرستان خاش
شهرستان خدابنده
شهرستان خرم ‌بید
شهرستان خرمدره
شهرستان خرمشهر
شهرستان خرم‌ آباد
شهرستان خلخال
شهرستان خلیل‌آباد
شهرستان خمام
شهرستان خمیر
شهرستان خمین
شهرستان خمینی ‌شهر
شهرستان خنج
شهرستان خنداب
شهرستان خواف
شهرستان خوانسار
شهرستان خوی
شهرستان داراب
شهرستان دالاهو
شهرستان دامغان
شهرستان درمیان
شهرستان دره‌شهر
شهرستان درگز
شهرستان دزفول
شهرستان دشت آزادگان
شهرستان دشتستان
شهرستان دشتی
شهرستان دلفان
شهرستان دليجان مشرق محلات واقع ببو و شومال جا تا نزديكی خورهه - مركز بخش شومالی محلات – و اونه معبد گوسترش داره و جنوب جا به نيم ور وصلا بستی . جه اونه تاريخی آثار آتشكده دروازه جنوب دليجان مین ایسه كه دارای آتشگاهی ایسه كه توسط ملكه همای چاگوده ببو .
شهرستان دلگان
شهرستان دلیجان
شهرستان دنا
شهرستان دهلران
شهرستان دورود
شهرستان دیر
شهرستان دیواندره
شهرستان رامسر
شهرستان رامشیر
شهرستان رامهرمز
شهرستان رامیان
شهرستان راور
شهرستان رزن
شهرستان رشت
شهرستان رشتخوار
شهرستان رضوانشهر
شهرستان رفسنجان
شهرستان روانسر
شهرستان رودان
شهرستان رودبار
شهرستان رودبار جنوب
شهرستان رودسر
شهرستان رودسر اون قدیم قدیمون بخشی از رانكوه در شرقی ترين ناحيه گيلان تعللوق دشت .
شهرستان رودسر بخش مرکزی
شهرستان روستا
شهرستان روستا ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شهرستان زابل
شهرستان زاهدان
شهرستان زاوه
شهرستان زرند
شهرستان زرندیه
شهرستان زرین‌ دشت
شهرستان زنجان
شهرستان زهک
شهرستان ساری
شهرستان سامان
شهرستان ساوه
شهرستان سبزوار
شهرستان سراب
شهرستان سراوان
شهرستان سرایان
شهرستان سرباز
شهرستان سربیشه
شهرستان سرخس
شهرستان سردشت
شهرستان سروآباد
شهرستان سرپل ذهاب
شهرستان سقز
شهرستان سلسله
شهرستان سلماس
شهرستان سمنان
شهرستان سمیرم
شهرستان سمیرم سفلی
شهرستان سنقر
شهرستان سنندج
شهرستان سوادکوه
شهرستان سپیدان
شهرستان سیاهکل
شهرستان سیرجان
شهرستان شادگان
شهرستان شازند
شهرستان شاهرود
شهرستان شاهین‌دژ
شهرستان شبستر
شهرستان شفت
شهرستان شهر بابک
شهرستان شهرضا
شهرستان شهرکرد
شهرستان شوش
شهرستان شوشتر
شهرستان شیراز
شهرستان شیروان
شهرستان شیروان و چرداول
شهرستان صحنه
شهرستان صدوق
شهرستان صومعه سرا
شهرستان طارم
شهرستان طبس
شهرستان طرقبه و شاندیز
شهرستان عجب شیر
شهرستان عجب ‌شیر
شهرستان علی‌ آباد
شهرستان عنبرآباد
شهرستان فارسان
شهرستان فاروج
شهرستان فراشبند
شهرستان فردوس
شهرستان فریدن
شهرستان فریدون ‌شهر
شهرستان فریمان
شهرستان فسا
شهرستان فلاورجان
شهرستان فومن
شهرستان فیروزآباد
شهرستان قائم‌شهر
شهرستان قائنات
شهرستان قروه
شهرستان قزوین
شهرستان قشم
شهرستان قصر شیرین
شهرستان قلعه گنج
شهرستان قم
شهرستان قوچان
شهرستان قیر و کارزین
شهرستان لارستان
شهرستان لالی
شهرستان لامرد
شهرستان لاهیجان
شهرستان لردگان
شهرستان لنجان
شهرستان لنگرود
شهرستان ماسال
شهرستان مانه و سملقان
شهرستان ماه ‌نشان
شهرستان ماکو
شهرستان مبارکه
شهرستان محلات
شهرستان محمودآباد
شهرستان مراغه
شهرستان مراوه ‌تپه
شهرستان مرند
شهرستان مرودشت
شهرستان مریوان
شهرستان مسجد سلیمان
شهرستان مشهد
شهرستان مشگین ‌شهر
شهرستان ملایر
شهرستان ملکان
شهرستان ممسنی
شهرستان منوجان
شهرستان مهاباد
شهرستان مهدی ‌شهر
شهرستان مهر
شهرستان مهران
شهرستان مهریز
شهرستان مه‌ولات
شهرستان میاندوآب
شهرستان میانه
شهرستان میبد
شهرستان میناب
شهرستان مینودشت
شهرستان نائین
شهرستان نجف‌ آباد
شهرستان نطنز
شهرستان نقده
شهرستان نمین
شهرستان نهاوند
شهرستان نهبندان
شهرستان نور
شهرستان نوشهر
شهرستان نکا
شهرستان نیر
شهرستان نیشابور
شهرستان نیک ‌شهر
شهرستان نی‌ ریز
شهرستان هرسین
شهرستان هریس
شهرستان هشترود
شهرستان همدان
شهرستان هندیجان
شهرستان ورزقان
شهرستان پارس‌آباد
شهرستان پاسارگاد
شهرستان پاوه
شهرستان پل ‌دختر
شهرستان پیرانشهر
شهرستان چابهار
شهرستان چادگان
شهرستان چاراویماق
شهرستان چالدران
شهرستان چالوس
شهرستان چناران
شهرستان کازرون
شهرستان کاشان
شهرستان کاشمر
شهرستان کامیاران
شهرستان کبودرآهنگ
شهرستان کردکوی
شهرستان کرمان
شهرستان کرمانشاه
شهرستان کلات
شهرستان کلاله
شهرستان کلیبر
شهرستان کمیجان
شهرستان کنارک
شهرستان کنگاور
شهرستان کهنوج
شهرستان کهگیلویه
شهرستان کوثر
شهرستان کوهبنان
شهرستان کوهدشت
شهرستان کوهرنگ
شهرستان کیار
شهرستان گاوبندی
شهرستان گتوند
شهرستان گرمسار
شهرستان گرمه
شهرستان گرمی
شهرستان گرگان
شهرستان گلوگاه
شهرستان گلپایگان
شهرستان گنبد کاووس
شهرستان گچساران
شهرستان گیلان غرب
شهرستان یزد
شهرسمام
شهرضا شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر شهرضا ایسه.
شهرك امام خمینی رشت
شهرك درياشهر روستا
شهرك صنعتی روستا
شهرك صنعتی كجور روستا
شهرك ولي عصر چوكا
شهرك يثرب
شهرك:قلعه مير
شهركلا
شهرها: برزک
شهرها: بناب
شهرها: شوشتر
شهرها: گلستان، صالح آباد و نصیرآباد
شهرودكلا
شهرودکلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
شهري لابدؤنؤن (Metropolitan Area Networks)، حدۊدا دأ کيلۊمتره پۊشش دنن ؤ به MAN مشهۊرن. شهري لابدؤنؤنˇ مئنأ کابلي تلويزيۊني لابدؤنؤنه شأنه خۊجيرترين نمۊنه دؤنسن.
شهري لابدؤنؤن.
شهريار کسماىي
شهريار، دارا ريکه.
شهريار، شروين ريکه
شهرياركلا
شهرياركنده
شهرپشت
شهرپشت ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهرک امید مجموعیه ورزشی
شهرک دریا شهر ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهرک صنعتی ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهرک یثزب ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
شهرکرد شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر شهرکرد ایسه.
شهرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهری
شهری: برزول
شهری: فیروزان
شهری: نهاوند
شهری: گیان
شهریار کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهریار،
شهریارکنده ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شهریور
شهریور.
شهمیرسرا
شهمیرسرا ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شهيد رجايی خانه جی سال 1343 تا حدود 17 سال احمد رجايی محل سكونت بو. سپس جی سال 1373 با همت بنياد شهيد و ميراث فرهنگی سازمان آثار ملی رديف و يادمانی واسی حفظ خاطرات اون معلم شهيد دربومو. قديمی خانه و به صورت اندرونی بيرونی‌، 254 مترمربع و با زير زمين دو طبقه ایسه. زيرزمين به شكل بسيار قديمی و با طاقان آجوری محل حمام‌، آب انبار و طباخ خانه ایسه. آشپزخانه با هو وسايل طباخی و به هو شكل باخی بمانسته. اتاق خواب هم شامل كردی و پشتیان معروف شهيد رجايی ایسه.پذيرايی مئن كه درست آشپزخانه و اتاق خواب مقابل قرار داره، ميز و صندلی كار و هتویی شخصی وسايل ، شهيد رجايی‌ كیتاب‌خانه دست‌ساز ، اونه آينه معروف كه ایته قطعه‌ جی شيشه اتوبوس بو، صندوقچه‌، ويترين‌،شخصی يادداشتان ‌، كمد لباسان و دندان مصنوعی كه باعث شناسايی شهيد ببوسته ، قرار دارده. هتویی آثار هونری اهدا ببوسته به موزه و بخشانی جی شهيد رجايی زندگی نامه قابان مئن به چشم خوره. 
شهيد زارع پارك جنگلی، چالوس پارك جنگلی ، نمك آبرود پارك جنگلی، نور پارك جنگلی ، خشكه داران پارك ملی ، سی سنگان پارك جنگلی.
شهید رجایی موزه
شهید شیرودی مجموعیه ورزشی
شهید علی اصغر سمیعی بوستان :(حسین‌آباد مفرح)
شهید محمد علیزاده بوستان :(حسن‌آباد لقمانی)
شهید هرندی ورزشگاه
شهیدانه آرامگاه
شهین مدرکی
شو ؤ رۊج ٚ درازي.
شو تارون من و غم هر دو یاریم / زمینا دونــه غم هر دو کاریم
شوئيل
شوئیل ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شواهد نشؤن دنه گه گيلانئن ؤ مازندرانئن تۊنن ألمۊتئن ٚ همرأ گب بزنن ؤ خؤجيربؤر یا حدأقل مفهۊمي کسن ٚ گب-ه بفأمن ؤ تفاوتان گۊیشي جنبه دأرن نأ زوؤني ؤ علاوه بر اۊن فؤلکۊر ٚ قصصه'ن ؤ أشعار أني گه اي مردۊم ٚ مئنأ مشترکه اي اشتراک-ه خۊب نشؤن دنه مؤنه ره عزيز ؤ نگار که گيلان ؤ اشکوارت ؤ ألمۊت ؤ طالقان ؤ مازندران ٚ مئن سرشناس ؤ نؤمي هيسه.
شوبوک
شوت زه ئی سیروس جه میانِ میدان/ هَلهَلِ شادی شویی تا آسمان
شوراب
شوراب ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شوراب سر
شوراب سر ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شورستاق
شورستاق ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شوركچال
شورمست
شورمست ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شورمست رودبار
شورمست رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شوروی
شورکچال ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شوری اسدالاه دماوندی
شوریده به موسیقی هونرستان معرفی ببسته و جه سال 1344 زیر نظر استاد کریمی ردیفان و آوازان ایرانیا یاد بیگیفته . و بعد اون استاد اسماعیل مهرتاش ورجه درس یاد بیگیته . اون سه سال خانم باغچه بان ورجه آموزش بیده . 
شوش به آساني اسكندر دست دَكفه. وختي تاراج شهر تومانه بوست، مقدونيان راه دَكَفيد سوي تخت جمشيد.
شوش شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شوش شهر ایسه.
شوشتر شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شوشتر شهر ایسه.
شوك
شولم
شولم ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شوله
شوله ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شوما تانید اَ بازی مئن هم گانگستر و هم پولیس ببید و ایتا پنج نفره جرگه امره که موختلفˇ ویژگی دارید، مناطقˇ متفاوتˇ مئن، بازیه دونبال بوکونید. اکشن حرکاتˇ مئن، اَ بازی ایتا ویژگی داره کی تانید حرکاته آهسته بوکونید. ا بازی گرافیک و اونˇ سو خوجیر ایسه و دهه‌ی سیˇ شیکاگو پور مانه. ا بازیˇ مصنوعی هوش پیشرفته‌يه و شمی دوشمنان تانید موختلفˇ جاجیگا مئن خوروم واکنش نیشان بدید.
شومالی آمریکا
شومالی زازاکی
شوميا
شومیا ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شونان
شونان ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شونده چولا
شونده چولا ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شونزیه فروردین خورشیدی موساویˇ با 1 پنجیکˇ گالشی تقویم .
شوک ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شوگون بوستن.
شوی چله مردوم، آجیل و میوه و انار و هیندونه و شیرنی هینن مهمونی گینن و دوستون و آشنایونه دعوت کونن و نیشینن و تا پاسی از شو گب زینن و خنده و صحبت کونن .شوی چله هیندونه اگر سورخ و شیرین بوبون گونن آمد دانی و اون سال، سال پور برکتی ایسی .
شوی چله هم یکته از مراسیمونه کی از قدیم ندیم داب بو . از مغریب وقته روز سی ام آذر ماه ، شوی چله شروع بنه کی فرداش اول دی مایه یعنی شوی پیش از اولین روز زوموستونه به حیساب شوی چله گونن .
شوی چله: 
شىون فؤمني
شىون ىکته نؤمي منظۊمه دأنه کي طنز ؤ دۊزوانه (گيلکي ؤ فارسي) ايسه. اي منظۊمه نؤم ايسه "معرفي" کي اي منظۊمه مئن ىک جا چانچۊ گب مئن هأنه. اي پاره مئنˇ شۊخي کي شىون چانکش ؤ جاکشˇ همرأ کؤنه مردۊمˇ ىاد ؤ فرهنگˇ مئن بۊمؤنسه:
شىونˇ فؤمني شئرؤنˇ مئنأ ني چانچۊ پۊر بمأ دأنه. اي ترانه کي ناصر مسعودي بۊخؤنده دأنه:
شيت
شيجان
شيجان ٚ ميان محله
شيخ اباد
شيخ رجه
شيخ سرا
شيخ طبرسی ، 
شيخ علی كلا
شيخ علی كلايه
شيخ علی محله
شيخ علی نقی كمره ای، 
شيخ فضل الله نوری
شيخ كلا
شيخ كلی
شيخ محله
شيخ محله روستا
شيخ محمد رضا دروديان . 
شيخانبر
شيخعلی توسه
شير فۊکۊدن
شير فۊکۊدن يا گالاکتؤره (اينگيليسي ميئن: Galactorrhea یا Galactorrhoea) حالتي ايسه کي خۊخؤ چۊچاىˇ تۊکˇ جي شير فٚوٚه بيرۊن بي اينکه هيچ ربطي به زايمان يا شيردأن بدأره.
شيراباد
شيرابادمحله
شيراز دانشگاهرياست
شيربچه پير
شيرتر
شيرجه كلا
شيرجوپشت بالا
شيرجوپشت پائين
شيرجۊپۊشت ٚ دهستان
شيرجۊپۊشت ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، لاجؤن ٚ شأرستان ؤ رۊدبنه بخش ٚ مئن ايسه.
شيرخواركلا
شيردره
شيرذيل
شيركده
شيركلا
شيركوه
شيركوه محله
شيروا
شيرين بول
شيرين نسا
شيرين، شروين ِ دتر، کی معروف بو به سيده ملک خاتون، يه‌ته خوشنام و مقتدر زنأک بو تاريخ ِ مئن. اون علی بويه (فخرالدوله) زن بو. وختی اين ِ مردأک مينه، چون ايشؤن ِ ريکه سن و سال کم بو، چون ملک خاتون عدالت و کياست مئن معروف بو، حوکومته دستأ گينه (988 ميلادی).
شيرچاك
شيرۊد
شيش سال بعد، راديو گيلان ِ خانندگی امتحانِ مئن اوّل ببؤ و خو کاره به عنوان خاننده سراگيته. 1545 نی خو کاره تلويزيونِ همره شورو بئوده و هو سال يه‌ته نمايش‌نامه بنويشته تئاتر ئبه کی لشت‌نشا سينما سالونِ مئن اجرا ببؤ.
شيشار
شيشك
شيشمين ما ايسه، گالشی تقويم مئن کی 15 دی هجری شمسی جی سراگينه.
شيشه گوراب
شيشکل
شيشکل ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
شيطان کۊه
شيعه
شيعه ايسلامˇ دؤوؤمي پيلله‌ترين مذهب پیروانˇ تعداد لحاظ جی ايسه. شيعه؛ "علي شيعه" کۊتابۊبۊ کلمه'ى گه به معنيˇ علي بن أبي‌طالب (شيعيانˇ أولي ايمام)ˇ پيرؤ ايسه. شيعيان ۱۰ تا ۲۰ درصدˇ جهانˇ مۊسلمانؤن ؤ ۳۸ درصدˇ ميئن-خۊرتؤˇ مۊسلمانؤنˇ جمعيت-ه تشکيل دئنن. شيعه أصلي جرگه'نه ایمامیه شیعه (أثني عشري/دوازده ايمامي/جعفري) ؤ ايسماعيليه شیعه ؤ زيدي شیعه تشکيل دئنن. 
شيعيان أکثرا دوازده ايمامي ايسن ؤ ايشؤنˇ ايمامؤنˇ نؤم به ترتيبˇ ايمامت ايطؤره:
شيعيانˇ دوازده‌ته ايمام.
شيكاگو ۱۹۳۰
شيلان
شيله سر
شيله وشت
شيلي
شيلي، کي اۊن ٚ رسمي نام شيلي جؤمۊري (ايسپانيايي زوان ٚ مئن: República de Chile)، ايسه، ايته کيشور نسايي آمريکا مئن ايسه کي اۊن ٚ مرکز ٚ نام سانتياگؤ ايسه. شيلي نسايي آمريکا نقشه مئن ايته واريک ؤ دراز ٚ شکل دأره کي آنؤد ٚ رشته کۊ اۊن ٚ خۊرتاو ؤ آرام ٚ اۊقىانۊس اۊن ٚ خۊرخۊس قرار بيگيفته دره. أ کيشور کلسيا جه بۊليوي أمرأ، خۊرخۊس ٚ آرژانتين نسا جه ني دريک ٚ گۊذرگا أمرأ سامانسر دأره. أ کيشور ٚ ساحلي خط، آرام ٚ اۊقىانۊس أمرأ ۶۴۳۵ کيلؤمتر-أ فارسه.
شيمي
شيمي کاربۊردي
شيناخته ببه:جنگ گۊدن سؤهرابˇ همرأ
شينگن 13 مي 1573، 53 سالگي مئن ناخوشي واستي بِمرده. اونه ريك، كاتسويوري (1546 – 1582) اونه مانِستن تاكتيكي استعداد ناشتي. شينگن جانشين بوبوسته و سال 1575، جنگ ناگاشينو مئن دَشكن بوخورده اودا نوبوناگا جولو. نوبوناگا بِتَنسته اَ جنگ مئن شينگن جانشينان و زاكانَ نابودَ كونه.
شينگن خو خوجير تاكتيك و تازه كاران واستي، كه خو حشر و مايه دار مئن گودي پيله نام داشتي. ولي برخي تاريخنويس كس بيد كه بوگوفتيد كه اونه استراتژي خوجير بو، ولي اوشانه چاگوده كس نُبو. ولي هتويي شينگن، فوتورگ زئن، اسبان امره واستي ناماور بوبوسته. تا نيمه قرن 16 مئن كه شينگن قودرت داشتي، سواره ساموراييَن كه ويشتر تيركمان امره بيد بكارَ گيفته. شينگن جنگ ميكَ تاكاگاهارا 1572 مئن، اونه سواره حشر و مايه دار، پيله اثر پيروزي مئن داشتي. تازه تاكتيك شينگن، پيله اثر و آوازه ژاپون مئن داشتي و همه ور تاكدا حشر و مايه دارَ دوخاديد (كيبا گوندون: 騎馬軍団). سواره حشر و مايه دار 
شيه
شيوا
شيون فؤمني
شيون فؤمني (مير احمد سيد فخري نژاد) ۱۵۲۰ ٚ سال ؤ دياما سوم ٚ مئن (۳ دی ۱۳۲۵ ه.ش) فؤمن ٚ مئن به دۊنیا بامؤ ؤ ۱۳۷۷ شهريور ٚ مئن ني ايته بيمارستان ٚ مئن تئران ٚ دۊرۊن فؤت بۊگۊده. شيون ايته جه گيلان ٚ پيله شاعران ايسه.
شيون فؤمني ابتدايي تحصيلات-ه رشت ٚ مئن بخانده ؤ بعد بۊشؤ کرمانشاه ؤ سه سال دوم دبيرستان-ه تا فیگیفتن دیپلؤم (۱۳۴۵) اۊیه بخانده. شيون اۊیه کرمانشاهي شاعران ٚ أمرأ، جعفر درويشيان ؤ عباس درويشي مأنستن آشنا بۊبؤسته.
شيون فؤمني ني جي مؤعاصر شاعران ٚ جي ايسه کي پۊر گيلکي سر أثر نبأ دأره.شيون ٚ گيلکي غزلان خئلي نؤمي ايسن.
شيون فؤمني چار ته زای به نامان حامد فؤمني، کاوه فؤمني، دامۊن فؤمني ؤ آنک فؤمني جه خۊدش به یادگار بنا.
شيون فؤمني.
شيون ٚ شعران.
شيون ۱۳۴۶ ٚ سال، زنجان ٚ طارم ٚ مئن، سپاه دانش ٚ وارد بۊبؤ ؤ ايته سال ٚ پسي، مازندران ٚ اۊستان ٚ آمۊزش ؤ پرورش ٚ اداره مئن استخدام بۊبؤسته. 
شيون ۱۳۴۸ ٚ سال ٚ مئن اسمار بۊگۊده ؤ بأزين کوچی مئن عهده‌دار مديريت ؤ درس‌دأن ایته جه ساري فۊلادمحله مدرسه‌ئن مئن بۊبؤسته ؤ تا ۱۳۵۱ ٚ سال هۊیه مشغۊل بۊ ؤ بأزين ني خۊ شغل-ه گيلان ٚ مئن ايدامه بدا.
شيون ۱۳۷۴ ٚ سال ٚ مئن کليه نارسايي ناخۊشي-أ مؤبتلا بۊبؤسته ؤ ايته سال ٚ پس بۊشؤ تئران تا خؤره دياليز أمرأ درمان بۊکۊنه. شيون هأ سال ٚ مئن با توجه به درد بيشمار موفق بۊبؤسته فارسي ادبيات ٚ ليسانس-ه فرهنگيان ٚ دانشگا جه فگيره.
شيون ۱۳۷۶ ٚ سال ٚ مئن بعد سالها درس دان ؤ زاکان ٚ علم آمۊجي بازنشسته بۊبؤسته. شيون آخرپسي ۱۳۷۷ ٚ سال ٚ شهريورما مئن بعد ایته دؤره بيماری کليوی ؤ انجام دان کليه پیوند، ایته جه تئران ٚ بيمارستانان مئن فؤت بۊگۊده.
شيوهٔ ديلبري ؤ عشوه ؤ ناز ؤ غمزه
شيپراگه
شيپراگه (Šiprage, Шипраге) يته رۊستاٰى بؤسني ؤ هرزگؤوينˇ دل گه کؤتؤر وارؤشˇ ميئن واقع بۊبؤ. اي رۊستا ۹۵۲ نفر جمعيت دأنه. 
شَله مؤن
شَله‌مؤن ایته جه گیلانˇ شأران، لنگؤرۊدˇ شأرستان ؤ اتاقورˇ بخشˇ مئن ایسه.
شَله‌مؤن رۊدسر – لنگؤرۊدˇ ارتباطي مسير ؤ گیلانˇ خۊرتاوˇ دۊرۊن قرار بیگیفته. شله‌مؤن بالامحله، بيجارپشت محله، خالجير، سیدعلي کيا، قاضي محله ؤ شوره باغ (شروع باغ)ˇ محله‌ئنˇ جه تشکيل بۊبؤسته دره.
شپول کنار
شپول کنار ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شکار اسطلخ
شکار اسطلخ ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شکار سرا ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شکارسرا
شکال گوراب بالا ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شکال گوراب پایین ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شکاکم ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شکتا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شکر پس ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شکرباغان
شکرباغان ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شکرکش محله ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شکری کلا ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شکل 1 دید انتزاعی از چیکه چیه یته سیستم کامپیوتری.
شکی نیه کي گیل، ىکته قؤمˇ نؤم بو. ىۊناني کتابؤنˇ مئن ایشؤنه گلای دخؤندن. أگه گۊنيم گیل ىا گیلک که اي کاف، نسبتˇ کافه نأ تصغیرˇ شي. اونچه کي مسلم ایسه اینه کي گیل ىا گئل ىا گئلای ىکته قؤمˇ نؤمه کي کاسپي درىا کلسیا (جونوب) چافˇ مئن نیشتن ؤ هنۊز ایشؤنˇ نؤم اي مردومˇ سر بمؤنسه. وختی گۊنيم گیلان، اي «ان» جیگه پسونده. ىعني اؤره کي گیلؤن زیندگی گودن.
شکی نیه کی گیل، ایته قؤم ٚ نام بۊ. ىۊناني کيتابان ٚ مئن أشأنه گلای دخانده. أگه گیم گیل یا گیلک که أن کاف، نسبت ٚ کافه نأ تصغیر ٚ شي. اۊنچه کي مسلم ایسه أنه کي گیل یا گئل یا گئلای ایتأ قؤم ٚ نامه کي کاسپي درىا نسا چاف ٚ مئن نیشتده ؤ هسأ ایشأن ٚ نام اي مردۊم ٚ سر بمانسه. وختي گیم گیلان، ان «ان» جیگا پسونده، ىعني اؤره کي گیلکان زيوده.
شۊئيل
شۊئيل ٚ دهستان
شۊئيل ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، رۊدسر ٚ شأرستان ؤ رحيم‌آباد ٚ بخش ٚ توابع جه ايسه. أ دهستان ايشکور ٚ منطقه مئن نهأ ؤ اۊن ٚ مرکز شۊئيل ٚ رۊستا ايسه.
شۊئيلˇ دهستان
شۊرشي راديؤ أوولي گۊزارشؤن-ه مبني ٚ گواراٰ سؤتۊن ٚ تسلط سانتا کلارا ٚ سر، ۱۹۵۸ ٚ نؤسال ٚ شؤو مخابره بؤگۊد. أمما ميللي خبري رسانه متناقض ٚ أخباري گۊزارش گۊد ؤ يه مرت حتی چه جنگ ٚ مئن ٚ بؤکۊشته بؤن ٚ خبر-ه بدأ. ۱۹۵۹ ٚ ژانويه ٚ أوول سأت ٚ ۳ ٚ نصفه شؤو، باتيستا گه واخبرا بؤ ۊن ٚ ژنرالؤن خۊسرؤنه چه‌گواراٰ همرأ صۊلح ٚ ره مذاکره گۊددرن، هوامۊج-ه سوار-ه، درحالي گه ۳۰۰,۰۰۰,۰۰۰ (سيصد ميلیۊن) دۊلار ٚ جي ويشتر خۊ همرأ بؤرد، دؤمينيکين ٚ جؤمۊري-ئه درشؤ. پس ٚ رۊز ژانويه ٚ دۊوؤم، گوارا اين ٚ ره گه شأر-ه کاميلا تحت ٚ کؤنتؤرؤل بئیره، هاوانا ٚ دؤرين-ه بؤشؤ. فيدل کاسترؤ ٚ رسئن شيش رۊز دئه دکشئه، اۊن طی ٚ مسير مردۊمي حيمایت ٚ جذب ٚ دؤني پيلا شأرؤن ٚ مئن توقف بؤده بؤ ؤ سرأخر ژانويه ٚ ۸تؤم ۱۹۵۹ ٚ مئن ظفرمندؤن-ه هاوانا ٚ دله بؤشؤ. مجمۊعا دۊسال انقلابي جنگ ٚ مئن، ۲,۰۰۰ نفر بؤکۊشته بؤبؤن.
شۊري.
شۊريده انقلابˇ زمت، انقلابي آهنگ خؤند. ىکته اينˇ انقلابي آهنگؤن شۊرˇ انقلاب ايسه. 
شۊک
شی شارستان
شی شارستان ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شیت روستایی در ۴۵ کیلومتری جنوب شرقی شهرستان نکا در استان مازندران واقع است. این روستا از نظر تقسیمات شهری در بخش هزارجریب و دهستان استخر پشت می باشد. جمعیت این روستا حدود ۱۲۰۰ نفر می باشد.
شیث
شیجان ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
شیجان ٚ تۊک ٚ سر
شیجان ٚ تۊک ٚ سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
شیجان ٚ دهنه سر
شیجان ٚ دهنه سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
شیجان ٚ راسته کنار
شیجان ٚ راسته کنار ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
شیجان ٚ ميان محله
شیجان ٚ ميان محله ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
شیخ آثار زیالدی تألیف بوگود !!!! که از مهم ترین آن ها شا به اشان اشاره گودن: 
شیخ تپه پارک جنگلی،
شیخ در سال 561 هجری قمری خرقه تهی بوگود و اونه در هونه مدرسه واقع در محله ی باب الشیخ بغداد به دفنا گودده.
شیخ رجه ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
شیخ زاهد در سال 700 هجری بعد از 85 سال زیندگی خرقه تهی بوگود . صفی الدین اردبیلی اونا غسل بدا و کفن دوکود و در سیارود گیلان دفنا کود. بازین اونه مزاره سرایتا بنایه با شکوه چاکود.اونه آرامگاه که مربوط به سده ی هشتم هجری قمری ایسه ، جاده ی لاهیجان به لنگرودمییان، در 3 کیلومتری شهرستان لاهیجان در ایتا روستا به نامه شیخانبر یا شیخان ور واقع نها که پذیرای ویشتره زائران در ایام سال ایسه.
شیخ زاهد گیلانی
شیخ زاهد گیلانی آرامگاه
شیخ زاهد گیلانی بقعه
شیخ زاهدا به نام سلطان المحققین، مرشد الاقطاب فی الارضین، تاج المله و الدین ابراهیم زاهد گیلانی شناسیدی که در سال 615 هجری قمری در سیارود گیلان به دونیا بمو. شیخ جه ایتا پیلدانه 
شیخ سرا ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شیخ صفی‌الدین اردبیلی، 
شیخ عبدالقادر ئیته طریقه را در تصوف بونیان بنا که به نام خود اون یعنی قادریه معروفا بوسته و ا طریقه در نقاط موختلف ایران و برخی از ممالک دیگر از جمله هندوستان و ترکیه و برخی کشورهای عربی رواج پیدا گوده.
شیخ علی بست
شیخ علی بست ،رشت شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.ای روستا شمال جا چهارده وصله و جنوب جا نصلاباده و غرب جا خوره به سیبدرو(سفیدرود). جای گوتن داره کی ا روستا مردوم 1000 سالی کی باسوادید. بنا به خومی کی انه درون نیویشته ای نابو کی تابستان میان ورف خبر بدابید.
شیخ علی محله ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیخ علی محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیخ علی کلایه ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیخ فضل اله نوری دهستان
شیخ فضل اله نوری دهستان روستاهان
شیخ محله
شیخ محله (شفت)
شیخ محله ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
شیخ محله ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیخ محله ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شیخ محله ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شیخ محله ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شیخ معروف آبگرم،
شیخ مهدی لاکانی در سال 1294 هجری قمری به دونیا بومو. پس از تحصیلات مقدماتی به مدت 19 سال در نجف به کسب معارف اسلامی از جمله فقه، اصول، کلام و فلسفه در محضر استادانی چون آخوند خراسانی مشغول بو. اون در سال 1370 هجری قمری فوت بوگود. 
شیخ کلا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیخ کلی ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
شیخان گفشه
شیخان گفشه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیخانبر ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیخعلی توسه ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیر
شیر بچه پیر ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شیر در ِ
شیر دره ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیر دره ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شیر قلعه
شیر مادر نخورده مهر مادر پرداخت شد
شیر مادر، مهر مادر، جانشین ندارد
شیر نارگیل سنگ کلیه تاوده و بیجیر امون تب ره مفیده.
شیر پُشته
شیراباد ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شیراباد محله ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شیراز
شیراز شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شیراز شهر ایسه.
شیراز، فارسˇ اۊستانˇ مرکز ايسه.
شیرایه
شیرایه ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیرتر ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شیرجؤپوشت
شیرجه کلا ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیرجوپشت
شیرجوپشت بالا ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیرجوپشت پایین ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیرجوپشت ینه از روستاهای قدیمی لاجونه که از چندته روستای مجزا دُرُسٌه بُ. ای روستااٌن اسم ایسه : امامده بالا, چاف, پهمدان, قاضی محله, یوسفده, اربوکلایه، بین کلا, سیدمحله, شیخ علی کلا, ارباستان, رودپشت, کهنه رودپشت و بارکوسرا.
شیرخوارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
شیردار افرا
شیرذیل ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شیروا ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شیروان شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان شومالی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر شیروان ایسه.
شیروان و چرداول شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سرابله ایسه.
شیرود
شیرود ایته جی شهران اوستان مازندران ایسه که شهرستان تنکابن بخش مرکزی مئن واقع ببوسته.
شیرچاک ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شیرکده ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیرکوه ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شیرکوه محله ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیرگاه
شیری داری رمضانألی / چلف خالی خوری رمضانألی 
شیرین
شیرین بول ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیرین زبؤنم ایسی نامهربونی
شیرین نسا ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیرین و فرهاد دخمه سنگی،
شیش علیه السلام یکی از پیامبران برگزیده الله جلاجلاله می باشد که برای پیروان خویش تا آخرین رمق حیاط خویش برای توحید الهی می رزمید/
شیشار ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
شیشه گوراب ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیشک ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیطان کو
شیلان ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شیله سر ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
شیله وشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
شیمه خانأی بومام نؤتى بفرما
شیمه خون أمی سر و دیم، شیمه مال أمی مایه/ بجˇ شمشیر، بجˇ خنجر، بجˇ چؤگان، هوزاره!
شیمی
شیمی کاربردی
شیمی کاربردی ایته از گرایشانه شیمی ایسه کی شامل دروس کاربردی شیمی صنعت دورون به. اگر چه در گرایش شیمی کابردی درس های تئوری شیمی نیز تدریس به، اما تعداد واحدهانه درس های کاربردی در ا گرایش ویشتره یو تعداد واحدهانه درس های تئوری ان کمتر از شیمی محض ایسه.
شیه ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
شیه علی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
شیوا ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
شیون اَمی شاعرِ شاعران بو /محمودِ نامجو پیله پهلوان بو
شیون فومنی
شیوه دلبری و عشوه و ناز و غمزه | هرچه دُانی توبَکُن آنچه تو ذاتی رَوَشا
شیکاگو ۱۹۳۰
شیکاگو ۱۹۳۰ ایتا ویدیویی بازی ایسه و اون سبک استراتژیک ایسه و کامپیوترˇ واستی سال ۲۰۰۳ میلادی (۱۵۷۷ گیلکی) چاگوده بوبوسته و اونˇ موضوع واگرده به آمریکا ، شیکاگو شهر سال ۱۹۳۰ مئن. ایتا روایت ایسه جه مافیا گانگستران، او دورانˇ مئن. ا بازیه Spellbound Entertainment و 
ص (آلبۊم)
ص شاهین نجفي هفتۊمي ائستؤدیؤىي آلبۊم ایسه که ۱ مه ۲۰۱۵ بیرۊن بۊما. اي آلبۊم هشته مۊزيک دأنه که اۊشؤنˇ سبک آلترناتیو راک ؤ گرانج ایسن. مۊزيک چاکۊنکس شاهین نجفئه ؛ میکس ؤ مسترینگ مجید کاظمي کۊلˇ سر نأبۊ ؤ شعر گۊتنکسؤن شاهین نجفي ، مرىم هۊله ؤ ىغما گؤلرۊىي بۊن ؤ اۊنˇ کاور چاکۊنکس ، علي باغبان بۊ.
صؤب گرمأبو از آفتاب، شب بوخوس دارانˇ جیر/ دیلأ خالی بوکون از شادی و از غم کئلئکا
صاب اصلیه أ پارک اکبرخان بیگلار بئیگی ئیسه که از زمینداران و پولدان درجیه یئک در دوران قاجار بو و حتا گمرکان شمال هم تو ایجاریه أ اقا نهابو.
صابری بعدنان ایته ستون طنز روزنامه اطلاعات مین چاکونه. اولین(دوکلمه حرف حساب) با امضای ((گل آقا)) 23 دی ماهه 1363 روزنامیه اطلاعات مین به چاپ رسه. بعد یه کوچی مدت گل آقا به عنوان شخصیتی تاثیرگذار طنز کشور مین و موهمتریت منتقد دولت داخل کشور دورون تبدیل به و تانه نظر خیلی جه مردم و پیله انانه داخلی و حتی خارجیه به خودش جلب بوکونه. طنز سیاسی که تقریبا جه سال 1359 تعطیل ببوسته بو با دو کلمه حرف حیساب جان دوباره ای گیره . تقریبا شش سال بعد اولین دوکلمه حرف حیساب صابری تقاضای بازاگودن ایته نشریه ره کونه به نام هفته نامیه گل آقا.
صابری خو اولین شعرا 14 سالگی مین بوگوفته و هو زمات اونه ایته جه شعران مجلیه امید ایران دورون چاپ ببوسته.
صاحب قرانیه
صاحبقرانیه
صاحبقرانیه کاخ
صاحبی
صاحبی ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صادرات.
صادق صبا
صادق صبا رشت زاکه که در حال حاضرفارسی بی بی سی مدیره.
صادق صبا-------------
صادقي ۱۳۹۵ آبان ما أول اعتصابˇ غذا ميئن ايسأ ؤ به هي دليل چند گرش بيمارستانه مۊنتقلأبؤ. آرش صادقي ويشتر أز ۷۰ رۊز اعتصاب غذا بؤده. 
صالح آباد
صالح اباد
صالح اباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صالح كوه
صالح کوه ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صالحان
صالحان ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صالحبر
صالحبر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صالح‌آباد دهستان
صالح‌آباد شهری ایسه اوستان تئران مئن . ا شهر بخش گلستان مئن جی توابع رباط‌کریم شهرستان قرار داره.
صالح‌نيا کي أنزلي مدرسه'ن ٚ مئن مألم ورزش بۊ، اي جرگه خۊ شاگردان ٚ أمرأ باشگايأ چاکۊد. ملوان خۊ کارأ کيشور ٚ دانش‌آمۊزي مۊسابقه‌ئن ؤ اؤستاني مۊسابقه‌ئن ٚ جه سراگيفته ؤ خيلي زۊد خؤره فأرسانئه کيشور ٚ لیگ دسته اول ؤ جه هۊ أول خۊ خؤرم نتيجه‌ئن ٚ أمرأ بتانسته خؤره تاوده توجهات ٚ کانۊن ٚ مئن.
صامؤن شؤ تاریکأ بؤی تاریکأ بؤی
صبا شهر
صبا مردنِ پسی، راديو تصميم بئيته کی اوستادِ بوزورگداشتِ واسی، اين ِ معروف اثر «زنگِ شوتور»ه پخشأ کونی. امّا ای قطعه جی ضبط‌بوبؤ نوسخه نداشتن. قرار بوبؤ کی صبا شاگردؤن ِ جی، چن نفر ای آهنگه بزنن و هرته کی بختر بو، هونه راديو مئن پخشأ کونن. کی او قطعه‌ای دؤجين بوبؤ و حتا به نام صبا پخشأ بو کی بديعی شی بو!
صباشهر ایته جی شهران اوستان تئران ایسه ایران مئن. ا شهر شهرستان شهریار بخش مرکزی مئن قرار داره.
صبح به اگر نام ببرم تک تکَ /اوشان که سربلند کونید گیلکَ
صبح روز هفتم (۱۳۸۷)
صبر ائیله یاندیران دا چاتار اؤز جزاسینه “
صحت نخواهم يافتن تا نشکنم پرهيز را.
صحنه سرا
صحنه سرا ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صحنه شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم صحنه شهر ایسه.
صد سالˇ أخيرˇ مئ هرکي هرجۊر کي دوس دأشت گيلکي بنويشته کي البته ويشتري آرامي خطˇ جي نيويسنن کي ايرانˇ مئن به اشتبا عربي ىا فارسي خۊ دۊخؤنده بنه؛ اي خطˇ مئن هرکي هرجۊر داب ض زاکۊن کي دۊرۊس تشخيص بده عمل کؤنه امما گيلوا مجله يکته دابدستۊر پيش بنأبۊ کي کم-کم بۊبؤ دابدستۊري کي گيلوا مئن بکي-ويريس بکارشنه ؤ اينˇ اصليترين کارکتر کۊچˇ هف (ˇ) ايسه.
صد گرم خرمای تازه دارای 163 کيلو کالری 0.9 گرم پروتئين ، 0.3 گرم چربی ، 38 گرم گلوسيد ، 30 ميلی گرم فسفر ،1.3 ميلی گرم آهن ، 51 ميلی گرم کلسيم و 10 ميلی گرم ويتامين C ایسه. 
صد گرم پامادور ، ۱۸ کالری دره و ۰۹% گرم پروتئین ، ۳.۹% گرم کربوهیدرات ، ۲.۶% گرم شکر ، ۱.۲ گرم فیبر و ۰۲% چربی جا تشکیل بوبوسته. پامادورˇ سورخ رنگ ، آنتی اکسیدان لیکوپن وستی ایسه. 
صدا کی بود؟ چی بود؟ چی شد؟ کجا رفت؟/ تمام فکر و ذکر من دنبال اون صدا رفت
صدا: ايرج فهيمي
صدابردار: ناصر فرهودی
صدادار حرفؤن ؤ اوشؤنه آوانیویسی:
صداپشته
صداپشته-Sadapushte ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صدگرم خرمای خشک دارای 300 کالری ، 2 گرم پروتئين ، 0.6 گرم چربی ، 73 گرم گلوسيد ، 60 ميلی گرم گوگرد، 50 ميلی گرم فسفر، 650 ميلی گرم پتاسيم ، 65 ميلی گرم منيزيم ، 70 ميلی گرم کلسيم ،2 ميلی گرم آهن ، 2/2 ميلی گرم نياسين ، سديم و اونه ويتامين A قابل توجه نیه.
صدۊق (فارسي: صدوق) ايته شهرستانه يزدˇ اۊستانˇ مئن، جه کیشور ایران که اۊنˇ مرکز اشکذر ایسه.
صرعˇ حمله'ن تبعيد ؤ زيندؤنˇ زمتˇ جي اۊنˇ أمرأ تا پايانˇ عؤمر يادگار بۊمؤنسه.
صف سر
صف سر ایسم ایته جی روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صفا شهر
صفائیه بخش دهستانان
صفت‌ از نظر درجه‌ 
صفحات مرتبط: چموش دوزی، خراطی، حصیر
صفحه ی محمدحسن معجونی در بسایت گروه لیو(leev)
صفر سرا ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
صفرا بسته ایتا روستا ایسته میون راه استونه و کیاشهر مئن، ایی روستا ایته قشنگ جاده دانه کَ واقعن دیدنه و مردوم خوشون تعطیل روزون اورا هنن یا خوشون عروسی عکس اورا گینن.
صفرا بسته پارک جنگلی
صفراباد
صفراباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صفراباد ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صفرابسته
صفرابسته ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
صفرسرا
صفوئن
صفوئن (صفويئن) ىکته ايراني طاىفه بؤن کي ۱۰۷۵ تا ۱۲۹۶ ديلمي (۱۵۰۱ تا ۱۷۲۲ ميلادي) ايرانˇ مئن حۊکۊمت گۊدن. اي طاىفه شاهنشاهي بنأنأنکس شا اسماعيل بۊ کي ۱۰۷۵ ديلمي تبريزˇ مئن تاج بنأ خۊ سر ؤ اي سلسله آخري شا، شا سؤلطان حسين بۊ کي ۱۲۹۶ ديلمي افغانؤن أجي دباخته ؤ صفوئنˇ سلسله وردکته.
صفوئن هميشک خأسن گه گيلان ٚ کياٰن-ه وگيرن ؤ گيلان ئ سلسله'ن(کيايئن ؤ اسحاقوندؤن)-ه مۊقۊب بؤنن تا گيلان-ه خۊ مطيع بؤنن. اميره دباج فؤمني گه اسحاقوندؤن ٚ کيا بؤ. صفوئن ٚ دخالت گۊدن ٚ برأبر بئسسأ ؤ قله رۊخان-ه هندئه‌چاکۊني بؤگۊد ؤ اۊيه جي صفوئن ٚ برأبر هيسأن-ه سرأگيت، ولي ديشکن بؤخؤرد ؤ دربند ٚ را ويرۊت، سرأخر'ني اميره دباج-ه بئیتن ؤ تبريز ٚ مئن دار بزأن.
صفوئنˇ نتاج آذرباىجانˇ مئن، أردبيلˇ صۊفئن بؤن ؤ فارسي زوان ؤ ايشؤنˇ مذهب شافعي بۊ ؤأهلˇ سؤنت ؤ جماعت بؤن. اي طاىفه، شىخ صفي الدين أردبيلي نسل ايسن.
صفوئنˇ نتاج ؤ تبار.
صفويه زمتˇ ميئن به علتˇ اينکه شيعه ايرانˇ ميئن جادکته ميزقؤن ؤ ميزقؤنزني ؤ ميزقؤنچئن سرکۊب بۊبؤن ؤ فقط دسرکۊتن (نقاره) در بعضي موارد جايز بۊ. اي زمتˇ جي تا مشرۊطه انقلاب گيلکي ميزقؤن رؤنقي ندأشت. ولي چؤن ميزقؤنˇ طبيعت ذاتي ايسه نشأست اۊنˇ جۊلؤ گيتن ؤ اي مۊختصر نۊمۊدؤن خألي تعزيه ؤ مذهبي مراسمؤنˇ ميئن بۊ به اي صۊرت گه اي مراسمؤنˇ ميئن غم انگيز نواؤنˇ جي شيپۊر ؤ طبل ؤ سنج ؤ کرنىˇ مۊسؤن کأرأگيتن. ألبته ميزقؤن باخي جيگه'نˇ ميئنأ ني هرچند کم أما تبلوؤري دأشت. مئلا عرۊس برؤنˇ ميئن درويشؤن شعر ؤ خؤندن ؤ ساز زأن. يا مثلا بيجارسري ترؤنه'ن گه شۊرˇ دستگاه دشتي خۊندش همچنان خؤنده بؤنأبۊ. يا مثلا نقاره زني کۊشتي گيلمرديˇ مراسمˇ ميئن. يا هنده مثلا چۊپانؤنˇ نى زني يا مۊرشدˇ ضرب؛ زۊرخؤنه'نˇ ميئن حماسي أشعارˇ أمرأ پابرجا بۊ.
صفويه زمتˇ ميئن.
صفوي‌ئن خۊشان ٚ دؤره مئن اقتصاد-أ رؤنق بدأد ؤ ايران ٚ مرزان-أ ايمن بۊکۊدد. صفوي‌ئن ٚ دؤره مئن بۊ کي ۹ قرن ٚ پسي ايته مستقل ؤ بۊمي حکۊمت ايران-أ خۊ دس بيگيفت ؤ کشور ٚ رسمي مذهب-أ شيعه بۊکۊده ؤ هۊ زمات تا هسأ شيعه ايران ٚ غالب ٚ مذهب ايسه. صفوي‌ئن ٚ پسي، زندي‌ئن ؤ أفشاري‌ئن ايران ٚ سر حکۊمت بۊکۊدد. قاجاري‌ئن ٚ زمات، ايران رۊسيه أمرأ ور دکفت ؤ اۊشان ٚ جنگان ٚ مئن ايران پۊر جه خۊ شأران ؤ اۊستانان-أ دواخته. ۱۲۸۰ شمسي دهه مئن مشرۊطه جۊمبش ايران ٚ مئن قۊدرت بيگيفت ؤ مشرۊطه أساسي قانۊن ايران ٚ مئن ايجرا بۊبؤست. ۱۳۰۴ سال ٚ دۊرۊن پهلوي حکۊمت کار ٚ سر بامؤ کي اۊن ٚ بنانئأنکس ني رضاشا بۊ. أ دؤره معايران ٚ مئن پيله اصلاحات ايجاد ؤ کيشور ٚ زيرساخت تقويت بۊبؤست. محمدرضا پهلوي ني هأ سياست-أ خۊ دؤره مئن پيش بيگيفته ؤ ايران ٚ اقتصاد پۊر رؤشد ؤ رؤنق بيگيفت.
صفوی
صفوی پادشا'ن.
صفویانˇ قدرت گيتنˇ پس ؤ شاه عباسˇ تصمیم ویچئنه محلي حکۊمتان ره، خان احمدخان (لاجؤن آخري فرمانروا آل كیا دۊدمانˇ جه) ؤ محمد امین‌خان کي فؤمن آخري فرمانروا جه آل اسحاقˇ خاندان بۊ، گيلانˇ مئن حکۊمت گۊدد ؤ قزلباشˇ سپاه جه شكست بۊخۊردده ؤ گیلانˇ سرتاسر صفویه حکۊمتˇ جير بۊشؤ.
صفوی‌ئنˇ زمتˇ تاریخ‌نویسؤن، حتا اوشؤنی کی گیلانˇ شی بؤن، غریب‌شا و او مردومی کی اینˇ قیامˇ مئن ایسابونˇ وصف گودن‌ئبه اوجور کلمه‌ٰن و عباراتˇ جی استفاده بودن کی ایشؤنˇ نفرت و دوشمندیه نشؤن دئنه. غریب‌شایˇ به: مجهول، بیچاره، بی‌کس، بازیچه‌ی غریب، بی‌عاثبت، سفیه و نادان، روسیاه، ابله، مخذول، شارع امنیت و بدفعال و ای جور صفتؤنه بأردن و راجه به این‌که واقعن جمشیدخانˇ زأک ایسه یا نه بحث بودن. 
صفوی‌ئنˇ پیشی، گیلانˇ مئن کوچتأی سلطان و امیرؤن استقلالˇ همره حکومت گودن و وختی شا عباس فترکسه گیلانه و گیلان ببؤ ایرانˇ شی، هو سلاطینˇ زأکؤن و اعقاب گیلانˇ مئن خوشؤنه زندگی‌ئه گوذرؤنه‌دبون و گیلانم دئه ببؤ بو یکته ایالت.
صفی آباد كاخ ایته کوه جور نها که او کوه موشرف ایسه به بهشهر. ا كاخ جی جومله تاریخی بناهان صفويه دوره‎ ایسه كه قاجار دوران مئن به علت بی توجهی به كلی ویرانا بو ، ولی در عهد پهلوی با رضاشاه دستور ، با هو اوسلوب و ويژگی معماری صفوی عصر دوبارده چاگوده ببو.ا دوره مئن هتویی اونه قدیمی محراب كه به مرور زمان خراب و مسدودا بو ، دوبارده بازسازی ببو.
صفی آباد کاخ
صفی مسجد
صلاح
صلاح ادین محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صلاح الدين كلا
صلاح الدين محله
صلاح الدین کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صلاح ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صلح سۊرخˇ مرداکان امره.
صلحدار کلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
صلحداركلا
صمداباد
صمداباد ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صمدی كميجانی،
صنايع موهندسی
صنايع موهندسی،
صنايع چوبی و ...
صنایع دستی.
صنایع.
صنعت برق ايران موزه ایته موزیه تاريخی، صنعتی و آموزشی ایسه كه 1374 مئن، با مساحتی بالغ بر 4500 مترمربع‌، با آب نمان و فضای سبز خیلی زيبا و دئنی ‌، محل اصلی ایته جی قديمی‌ترين نيروگاهان كشور مئن چاگوده ببوسته. گوذشته مئن و موزه محل الانی ‌، چار كارخانه قرار دیشتی كه عیبارت بون جی اشكودا كارخانه ، ديزل كارخانه ‌، وستينگهاوس 8000 كيلوواتی كارخانه و وستينگهاوس 10000 كيلوواتی ‌كارخانه . الانی موزه ایته جا مئن قرار بیگیفته كه قبلاً كارخانیه 10000 كيلوواتی قرار دیشتی . نصف جی كارخانه مساحت ساخت موزه واسی خرابا بوسته و نيمه بقیه موزه مئن به كار بوشو كه شامل ایته واحد نيروگاه حرارتی (بخاريی) با قدرت 5000 وات ایسه و یه جوری قرار بیگیفته كه تمام مراحل بازديد مئن جی موزه جا‌، كارخانه معرض ديد مئن ایسه. موزه شامل چار طبقه ایسه كه علاوه بر اون، محوطه بيرون جی موزه مئن‌، ماشينان ديزل و نيم ديزل و بخار ابتدايی استقرار بیافتده. 
صنعت برق ایران موزه
صنعت برق ایران موزه ،
صنعتی موزه
صنعتی موزه (تئران)،
صنم روستا
صنم روستا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
صوبه سر، اصلی كله گيفتن آغازا بوسته و هيده يوشی خلابران ، ميتسوهيده كله بستَ ( اينميوجی گاوا ) روخان سر فوتوركستيد. و دوشمن خلابران روخان سر كرا دوارستيد تا ايتا گومار دامون بنام( تننوزان ) خوشانه جيگا بديد. ولی هيده يوشی خلابران ، شمخال توفنگ امره اوشانه فوداشتيد، ميتسوهيده خلابران پس بينيشديد. وختی هيده يوشی اوشانه جيويشتنه فاندرسته ، اونه ديل پور قورص بوبوسته كي خو حشرومايه دارˇ راست ˇ جناح امره ، روخان سر دواره و ميتسوهيده حشرومايه دارˇ خط مقدمه فوتوركه. وختی پيشروی بوگوديد ، حشرومايه دارˇ چپ ˇ جناح اوشانه مولحق بوبوستيد. پور ميتسوهيده خلابران جنگ جه جيويشتيد. فقط دويست كس ميتسوهيده امره بماستيد و اوشان هيده يوشی پيله حشرومايه دار فوتورك سر كوشته بوبوستيد.
صوفيان سر
صوفیان ایران بو که شیخ صفی الدین اردبیلی نیای بنیانگذاران دودمان صفوی مدت 25 سالا شیخ زاهد گیلانی ورجابوگذرانه و اونه دخترا به زنی بیگیفته. شیخ زاهد، شیخ صفی یا به خلافت و جانشینی خو در طریقت اینتخاب بوگوده که اونه موردنه پسی و به روایتی در همان دوران زندگی اون، شیخ صفی به اردبیل واگردسته و ایتاطریقتی یا به نام صفویه در هویا بونیان بنا.
صوفیان ده
صوفیان ده ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
صوفیان سر ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صوفیان صافْ‌دل را خاکِ راه
صولی محله
صولی محله ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
صومعه سرا
صىقلان (شفت)
صىقلان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
صيادلر
صيحاني seyhani
صيدكلا
صيدگاه حويق
صيقل بنه
صيقل ده
صيقل سرا
صيقلده
صیادلر ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان، آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صیدون بخش
صیدکلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
صیدگاه حویق ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
صیقل بنه ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
صیقل بوخوره آهین ولأ بون
صیقل ده ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
صیقل سرا
صیقل سرا (أسسؤنه)
صیقل سرا (رزوندي)
صیقل سرا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
صیقل سرا ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
صیقل وندان
صیقل وندان ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
صیقلان
صیقلان ایسم ایته از محلان و میدان ایسه رشت مئن.
صیقلان ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
صیقلان روستا
صیقلان ورزل
صیقلان ورزل ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
صیقلده ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ضحاک قلعه
ضد سرقتˇ سيستم (Immobilizer)
ضرران
ضلع جنوب شرقی ا پارک به سبک پارک‌های ژاپنی طراحی ببوسته و دارای آب‌نما و نهرهای مارپیچ ایسه. در خیابان‌های شمالی پارک محوطه میزهای شطرنج‌ واقع ایسه. زمین‌های ورزشی پارک شامل زمین‌های بسکتبال و والیبال هم در ضلع شمالی نها. در ا پارک همچنین ایته مرکز تئاتر عروسکی، ایته کیتابخانه زیر نظر کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان و ایته مسجید دایر ایسه. 
ضماير اشاره‌ 
ضماير شخصی 
ضمنا جی ا دوره بو که گیل قوم از حالت جنگل نشینی و زندگی در جنگل در بامو و خو چیرگیا ثابت بوگود . 
ضمير 
ضيابر
ضيابر ايته جه گيلان ٚ شأران ايسه کي سۊماسرا شأرستان ؤ ضيابر ٚ بخش ٚ مئن دره. أ شأر ضيابر ٚ بخش ٚ مرکز ايسه. ضيابر ۱۴۰۰ سال ٚ دۊرۊن کشوري تخسيمان ٚ مئن ارتقا بيافته ؤ ضيابر ٚ بخش ٚ مرکز بۊبؤسته. أ شأر پيشتر ايته جه سۊماسرا شأرستان ٚ رۊستایان بۊ.
ضيابر ٚ بخش
ضيابر ٚ بخش ايته جه سۊماسرا شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ مئن ايسه. أ بخش ٚ مرکز، ضيابر ٚ شأر ايسه.
ضيابر ٚ دهستان
ضيابرˇ دهستان
ضيابرˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، سۊماسرا شأرستان مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
ضياكوه
ضیابری در سال ۱۳۶۱ در شهر رشت فوت بوگود. و اونه در جوار مرحوم رودباری در مسجد کاسه فروشان یعنی همون مسجدی که نماز خاندی دفنا گودیدی. هسا ایتا مچده در ضیابر و ایتا خییابانا رشته مئن بنامه 
ضیاظریفی سالˇ ۱۵۱۳ (۱۳۱۸ هجری شمسی)، لاجؤنˇ مئن بيچئه‌بۊبؤ ؤ سیاسی حؤقوقˇ مئن لیسانس هأیته.
ضیاظریفی، اوجور که ساواک خو نامهٰ‌نˇ مئن گؤزارش دئنه، «همه حالˇ مئن، خأست کی خو مؤخالفته، شاهˇ حؤکومتˇ همره نشؤن بدی و هینˇ وأسی، وختی که دستگیرأ بؤ، نه تنها خو همفکرؤن و هم‌جرگه‌یی‌ئنه اسمؤنه نوته، بلکی رشتˇ زندانˇ صبحگاه و شامگاهˇ مراسمˇ مئنأ نی شرکت نود.»
ضیاکوه ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ط. i خؤندشˇ به، چي کۊتا چي دکشه، “ي” کاراگينيم کي هم وختي سيوا بنويشته بنه ؤ هم وختي ىکته حرفه دچکئنه، نؤقطه دأنه. “تيتي” مۊسؤن.
طارسيكلا
طارسیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
طارش
طارش ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
طارم سر
طارم سر ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طارم سرا
طارم سرا ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
طارم شهرستان ایته جه شهرستانان زنجان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم آب بر شهر ایسه.
طارمسرا
طارمسرا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
طاسکۊه
طاسکۊه ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
طاغوت در تابوت "مجموعه شعر"
طالارپشت
طالارپشت ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
طالب اباد
طالب اباد ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
طالب اباد ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طالب اباد، ليجاركی حسن رود روستا، حسن رود، گلشن، جفرودپائين، تربه گوده، شانگهای پرده
طالب سرا
طالب سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
طالبِ درویش و دانشمند بود
طالبی هسا سر دبیر مجلیه موزه ها و کندوج شورای پژوهشی دانشنامه ی فرهنگ و تمدن گیلان ایسه. 
طالش
طالش محله
طالشان
طالشان ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طالشكوه
طالشکوه ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طالع ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طالع رودبار
طالع رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طالع روستا
طالقان
طالقانˇ حاکم، عزيز ؤ نگار ؤ کلأحمده سرأدئنه ألمۊتˇ حاکمˇ ورجه که خۊشˇ پيلئه برأ بۊ. حاکم گۊنه هرکي خؤرؤم شعر بۊخؤنه، نگار اۊنˇ شئه. کلأحمد ىکته چرتˇپرت شعر خؤنه ؤ حاکم عصباني بنه. عزيز خؤرؤم شعر خؤنه ؤ حاکمه خۊش هأنه.
طالقانی محله
طالقانی محله ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طالقانی پارک
طالقانی پارک ،
طالكوه
طالم سه شنبه
طالم سه شنبه ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طالکوه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طاهر بیک محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
طاهر طاهری
طاهر طاهری سال 1323 رشت مین به دونیا بومو.درسا خو زادگاه مین بخوانده. سپس وارد تهران دانشگاه ببو و کارشناسی دوریا ، رشتیه علوم اجتماعی مین بوگذرانه. 
طاهر گوراب
طاهر گۊراب
طاهر گۊراب ايته جه گيلان ٚ شأران ايسه کي سۊماسرا شأرستان ؤ طاهر گۊراب ٚ بخش ٚ مئن دره. أ شأر طاهر گۊراب ٚ بخش ٚ مرکز ايسه. طاهر گۊراب ۱۴۰۰ سال ٚ دۊرۊن کشوري تخسيمان ٚ مئن ارتقا بيافته ؤ طاهر گۊراب ٚ بخش ٚ مرکز بۊبؤسته. أ شأر پيشتر ايته جه سۊماسرا شأرستان ٚ رۊستایان بۊ.
طاهر گۊراب ٚ بخش
طاهر گۊراب ٚ بخش ايته جه سۊماسرا شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ مئن ايسه. أ بخش ٚ مرکز، طاهر گۊراب ٚ شأر ايسه.
طاهر گۊراب ٚ دهستان
طاهر گۊرابˇ دهستان
طاهر گۊرابˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، سۊماسرا شأرستان مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
طاهراباد
طاهراباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طاهربيك محله
طاهرده
طاهرده ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طاهرگوراب
طاهرگۊراب
طاهری جا مقالان زیادی کتابان و نشریان گوناگون مین از جمله کتاب جمعه ، مفید ، هنر و مردم، کتاب و ماه ، گیله وا و گیلان نامه مونتشر ببو . 
طایفان
طایفه ...واز شهدای محل واز مفاخرین نسل جدید حسنعلیده می توان مطالب فراوان نوشت...
طایفه دیگرنیز به آنجا رفتند .اولین کسی بودکه مسجد حسنعلیده رادرزمین شخصی خود بناکردوبعدها توسط فرزندانش ومرحوم ملبوسی محطوطه مسجدگسترش پیداکرد. خانواده های یعقوبی وگلپوردرپایین محله ازنواده های دختری وی هستند.اولین کسانی که موفق به اخذ مدارج دانشگاهی در محل شدندوبه کشور های اروپایی رفتند از این خانواده بودند
طب يا پيجٚشکي يته عيلمي جنبئن ٚ جي اسلام ٚ زرين زمت، ميلادي هشتؤمي قرن ٚ جي تا ميلادي ۱۳ بؤ. منظۊر اسلامي طب ٚ جي تاريخ ٚ مئن، پيجٚشکي دؤنشي هيسه گه اسلام ٚ زرين زمت ٚ مئن تؤسئه بيأته ؤ اۊن ٚ واسطه اسلامي تمدن هيسه، اي دؤنشؤن ٚ ويشترين عربي زوؤن ئبه ظبطا به. اسلامي طب، اۊ پیجشکي دؤنشي گه باستان ٚ زمت ٚ مئن مؤجۊد بؤ-يه بپأسئه ؤ پۊر پيشرفت ؤ تؤسئه هدأ.
طبرستان ؤ گيلان أجي ناصر-ه به‌عنوانˇ اسلامˇ اولين مروجين شنأسنن. ناصر کبير ۳۰۱ ه. ق. سامانئن-ه به مرزˇ چالۊس شکست بدأ يؤ علويئنˇ پاگه-أ رؤنق ببخشئه. 
طبرستانˇ تاريخˇ مئن اينˇ زيندگي ايتؤ بمأ دأنه: "اينˇ هر دۊ ته لقب (ديوارˇوز ؤ مستˇمرد) اين وأسي بۊ کي تبرستان أجي بۊشؤ بغداد تا بۊشۊن شاهنشا عضدالدؤلهٔ ديلمي خدمت ؤ هۊتؤکي دابه... علي پيرۊزه (عضدالدؤله دربارˇ شاعر) فۊرۊز بمأ ؤ خۊ حال ؤ هدفه اين ئبه بۊته. علي پيرۊزه وختي اينˇ شعرˇ سليس بؤن ؤ خؤبئه بدئه ؤ بۊدؤنسه کي عضدالدؤله کي فاضله اينˇ شعر ؤ گب أجي جذب بنه ؤ خۊشˇ جاجيگه عضدالدؤله ورجه خرابأبنه، اينه هأى سرگرم گۊد کي حضرت پۊر گته ؤ تي مۊسؤن چئه هلئه نشناخته، فرصتˇ سر ؤ ديراگۊده خۊ ورجه قبۊل کؤنه؛ تا شاىد تبري شاعر ئبه غؤربت چتين دککئه ؤ اۊنأجي (علي پيرۊزه) اجازه هأگيره ؤ وگرده.
طبرستان‌ئه فترکسن.
طبرستان‌ئه کۊچ.
طبري زوؤن
طبرک قلعه
طبرک قلعه ،
طبس شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم طبس شهر ایسه.
طبق اۊن چي کي هئرؤدؤتˇ کتابˇ میان بینیویشته أ درىا نام نأنˇ تاريخ وگرده به اۊ زمت کي داریوش هخامشی أ درىاىا درىاىˇ پارس نام بنه.
طبق ده
طبق ده ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طبق ٚ سرايشماردني گه ۱۳۸۵ ٚ مئن صۊرت بگيت بخش ٚ رۊدبار ٚ ألمۊت ٚ جمئيت حدۊد ٚ سينزه هزار بؤ.
طبق ۱۳۲۹ سال ٚ کشوري تخسيمان، خۊراسان ٚ اۊستان ۱۱ شأرستان، ۴۵ بخش، ۱۸۰ دهستان، ۶۴۱۳ رۊستا، ۲,۶۸۵,۵۴۰ نفر جمعيت و ۲۴۰,۰۰۰ کيلۊمتر مربع پيلئکي دأشتي.
طبقه همکف‌ تالار به نمایشگاه دایمی ایختصاص داره و تالار بوجوری جهت برگوزاری نمایشگان موقت گلیم و قالی طراحی ببوسته. 
طبیعت فرهنگسرا (اشراق)،
طبیعت و جؤنورؤن، محجوبی نققاشی مئن یک‌ته اصلی نقش دأنن و ایشؤنˇ تاثیر اونˇ کارؤنˇ مئن زیاده. خودش گونه: «می پئر پرنده و چرنده‌ٰنه خئلی خوش داشت و امی خؤنه پیله حیاط همیشک پور بو جه کرک و تله و قو و سیکه و اسبˇ کوله و گؤ و آهوؤنی که زمسسؤنˇ ورف و سرما مئن زنده گیر دکتن. حیواناتˇ همأ انس و الفت داشتم و ای انس و الفت، بعضی از حیواناته می دس‌آموج بوده بو. می اخت بؤن حیوانات و طبیعتˇ همأ، می سر خئلی تاثیر بنأ.»
طبیعت و حیات وحش ایران موزه سال ۱۳۷۲ مئن، جی طرف تئران شهرداری ، به منظور آشنا گودن مردوم با میراث فرهنگی و طبیعی ایفتتاح ببوسته. 
طبیعت.
طبیعی جاذبان 
طبیعی رشته مئن دیپلؤم هیته پسی (1528)، هنرهای زیبا دانشکده کنکورˇ مئن شرکت بوده و نققاشی رشته مئن قبولأ بؤ. خودش راجه به خو دانشگا شؤن گونه: «می پئر دوس داشت کی مو طبیعی رشته‌ٰنˇ مئن درس بخؤنم. وختی بده که نققاشی قبولأ بؤم مأ نصیحت بوده که نققاشی تئبه آؤ و نؤن نبنه و می جی بخاسته که نققاشی همره، یک‌ته دیگه کارم یاد بگیرم. منأ نی اینˇ نصیحته گوش بدأم و هو اوّلی سالˇ می دانشجویی، می نققاشی کلاسؤنˇ دیمه، معماری کلاسؤنˇ مئنأ نی شؤم. سال 1532 که تئرانˇ شهرداری خاست تئرانه وضعیته سر و سامؤن بدی، خئلی کسؤنه شهرسازی رشته مئن استخدام بوده، از جومله چن‌ته فرنگی‌یه. ای فورصتی ببؤ کی منم تئرانˇ شهرداریˇ شهرسازی سازمانˇ مئن استخدام ببوم.»
طراحی شهری
طراحی منظر
طراحیه کارخانه کاغذ چوکا بر عوهدیه ایته شرکت کانادایی بو به نامه استدلر هرتز
طرازکوه
طرازکوه ایسم ایته جی روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طرح.
طرز درست گودن ترشه تره.
طرقبه و شاندیز شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران .
طش
طش ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طغرل برج
طغرل برج آرامگاه شرق آرامگاه ابن بابویه مئن واقه ببوسته میان باغی که سلجوقیان دوره مئن به ایسم طغرلیه باغ معروف بو.
طلابر
طلابر ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
طلسم شدگان (داریوش فرهنگ)سال 82 
طهماسگوابر
طهماسگوابر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
طوربدار
طوربدار ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طوس كلا
طوس کلا ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طوقدار
طوقدار ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
طول لات
طول گيلان
طول گیلان ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
طولا رود پائين
طولارود دهستان
طولارود پایین ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
طولارودبالا
طولارودبالا ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
طولای بالا
طولای بالا ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
طولای پايين
ظاهرن ای فیلم باستانی کشفیات مارلیک تپا نشون ده، اما در واقع فیلمیه درباره ی زندگی و هنر و دوام و خوروم نانجه فردای واستی .
ظرفی برای آبکش کردن برنج .
ظهرابعلی سرا
ظهرابعلی سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
ع. نؤمره-نيويسي مئن، أعشاري نؤمره’نˇ مئن مؤمىئز (/) بکارشنه (۲۳/۴۰۵) ؤ هزارگانˇ سۊ رقمه سيواگۊدنˇبه هۊ علامتي که دونىا مئن دابه ( ۳,۰۴۰,۰۰۴,۰۰۵,۰۶۰) کاراىته-بنه.
عارف بلند پایه !!! حضرت !!ابو محمد یحیی الدین عبدالقادر گیلانی در آغاز ماه رمضان 471 هجری قمری در دهکده پستیر صومعه سرا به دونیا بومو. در عرفان کمتر کسی به پای اون فارسه.!!!!
عاشق می سرزمین مادری رستمی - سمنان-1391
عاشق هاچان اولوب یئته اؤز مدعا سینه ؟
عاشوراباد
عاشوراباد ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عاشورپور
عاشورپور خو انسان‌دوستی و برابری‌خایی عقایدˇ واسی، کؤمؤنیستؤنˇ طرف موتمایل ببؤ و سال 1517، توده حزبˇ میان عضو ببؤسته.
عاشورپور خو دبیرستانه کی تمنأ‌گوده، بوشؤ تئرانˇ دانشگا فننی دانشکده مئن ثبت نام بگوده، امما بازون وختی کی بشتؤسه کی کشاورزی دانشکده شبانده‌روزی‌یه، خو رشتهٰ عوضأ گوده.
عاشورپور زأک کی بو، چون خوروم صدا داشت، بعضی روزان نوحه‌خانی گود. امما اولین بار دبیرستانˇ مئن بو کی بفأمسه کی اینˇ صدا خورومه.
عاشورپورˇ صدا، اوّل‌بار، سال 1517 راديو جی پخشأ بؤ. آشورپورِˇ همکاری راديو امره، دوتا دؤره داره: يه‌ته 1520 تا 1522 و اويه‌ته 1531 جی تا 1533.
عاشورپورˇ موسئقی.
عاشورپور، گيلکی خاننده‌ٰنˇ مئن، همه کسˇ جی قديمی‌تره و اوّل‌کسی بو کی گيلکی آهنگؤن و ترانهٰ‌ئنه بخانده. اون حودودˇ 60 تا آهنگ ضبط بئوده دأنه کی اوشؤنˇ شئر و آهنگه، ويشتر خودش بساته.
عالم کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عالمكلا
عاليدره
عالی باك
عالی باک ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عالی كلا
عالی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عالیدره ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عامه فرهنگ مئن.
عباس آباد
عباس آباد دارای آب، برق، گاز، تیلیفون، آسفالت روستایی جاده ، شرکت تعاونی، خانیه بهداشت، مسجید، مدرسه، نانوایی، برنجکوبی کارخانیه و باغ معروف چای ایسه که به اون چایکار گیدی. اَ باغ تنها محل کشت چای در کل شهرستان ایسه که ده ها سال قدمت داره. به دلیل گوسترش شهر سازی در آستارا مئن الانی آستارا مناطق شهری از ضلع جنوبی به عباس آباد فارسه و به هه دلیل معروف به عباس آباد شهرک ببو ولی روستان عباس آباد هوتویی خوشانه طراوت و زیباییا در بین شالیزاران و کوههان سر سبز تالش حفظ بوگودده.
عباس آباد دریاچه
عباس آباد روستا ایته از بوزرگترین و زیباترین روستاهان آستارا شهرستان ایسه اَ روستا که با 269 خانوار حدود 1310 نفر جمعیت داره جه روستان اصلی ویرمونی دهستان ایسه. 
عباس آباد مردوم جه اقوام گیلک و مازرونی ایسید و به زوانان گیلکی و مازرونی صحبت کونید.
عباس آباد هلوم سر
عباس آباد هلوم سر ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عباس آباد که در 2 کیلومتری آستارا جنوب غربی واقع ببوسته دارای مزارع وسیع برنج ایسه و معروفترین برنج آستارا اَ روستا مئن کشت به.
عباس آباد*
عباس اباد روستا
عباس اباد روستا ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عباس اسدی سمیعی
عباس اقبال آشتيانی 
عباس كلا
عباس کلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عباس گوابر
عباس گوابر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
عباسا
عباسا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عباسعلی كش
عباسعلی کش ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عباسکوه
عباسکوه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
عباسی هسا نشریه گیلوا سر دبیر ایسه .
عباس‌آباد (مازندران)
عبدالرزاق لاهيجي
عبدالرزاق لاهیجی
عبدالفاتح فؤمني کيتاب ٚ مئن بنيویشته نيأ، خان احمد خان ۲۰ هيزار نيرۊ ؤ شاطهماسپ ٚ حؤکم ٚ همرأ بيه پس-ه فگنس، با اؤنگه ۵۰۰۰ ته بيه پسي-يه بؤکۊشت ولي هندئه'ني مننست کاملن بيه پس-ه بئیره، ولي در عوض رشت-ه تاراج بؤگۊد. خان احمد مرتئن بيه پس ٚ ره فگن بؤگۊد ؤ هر سفه پۊر غنائم گير هأورد ؤ يا واويني جه بيه پس-ه تصرف گۊد.
عبدالقادر گیلانی
عبدالله اۊجالان
عبدالله لاهیجی
عبدالله ملت پرست
عبدالله ملت پرست نوازنده تار و سه تار در آذر ۱۳۲۴ در آستارا میَن به دنیا بومو. از زاکی نواختن تارِ خو پئر ویجا شروع بوگوده و در سال ۱۳۴۱ بندر انزلی میَن خو اولین کنسرته اجرا بوگوده و اَ اجرا مَره خو فعالیت هنریه رسمی شروع بوگوده.
عبدالله پیر محمدنصیر دیوشلی ایشه اهل دیوشل لنگه رود.و عبدالله تو دیوشل یا بارفروش سال 1256 قمری متولد بوسته
عبدالمطلب برادران نويری
عبداله اؤجالان
عبداله اباد
عبداله اباد ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عبدالکریم موسوی اردبیلی، 
عبدل ده
عبدورّزاق لاهیجی
عبدورّزاق گیلکی، که «رساله اللامع فی شکل الرابع» نویسنده ایسسه.
عبدورّزاقˇ تولد سال معلوم نیه و خئلی اوقات اینه، با چند نفر دیگه که اوشؤنˇ اسمم عبدالرزاق ایسسه اشتبا گینن. مثل:
عبدورّزاقˇ مَردنˇ سال دقیق معلوم نیه. روضات الجناتˇ نویسنده بانی اعیان الشیعه نویسنده اینˇمردنˇ تاریخه 1051 قمری (یک سال، خو استاد، موللاصدرا مردنˇ پسی) دؤنن و بعضی‌ئن 1072 دؤنن. امما اگه شا عباس دومˇ حوکومتˇ تاریخه (1052 - 1077 هجری قمری) حساب بکونیم و با توجه به این‌که گوهر مرادˇ کتاب، ای پادشاهه تقدیم ببؤ، شأنه نتیجه گیتن که دوّمی نظر دوروسسه. عبدورّزاق هو قمˇ مئن بمرده و شیخانˇ پیله وادی مئن دفنأ بؤ.
عبدورّزاق، خو اوایلˇ عمر بشؤ قم و هؤره تدریسه مشغولأ بؤ و ویشتر کلام و فلسفه درس دأ. چون قممئن زیاد بئسأ، هینواسی به قمی نی نؤمی ایسسه.
عتیقه مارلیک هم (آمارد + لیک) به معنی مکان آمارد ایسه.
عثمانوندان
عثمانوندان ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
عجب دوره زمانه ای ببوسته 
عجب شیر
عجب شیر شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر عجب شیر ایسه.
عجب شیر مرکز عجب شیر شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
عجب ‌شیر
عدالتيأنˇ خۊدسرانه اقدامأنˇ پسي (ايرانˇ کؤمؤنيستˇ حزبˇ اعضا) ؤ آبۊکف شؤروي قۊوايˇ فرمانده ايرانˇ مئن کي ايوان کاژانفˇ جانشين بۊبؤسته بۊ، ميرزا کۊچي خان تيرما ۱۷، ۱۲۹۹ش (شوالˇ ۲۲، ۱۳۳۸ق /جۊلايˇ ۹، ۱۹۲۰م) قأرˇ أمره بۊشؤ فۊمن ؤ خۊ شؤنˇ پيشي گاؤک ؤ ميرصالح مظفرزاده' سرأده مؤسکؤ تا کؤمؤنيستأنˇ اقدامأنه کي قؤل و قرارأنˇ قبليه نقص بۊکۊده بيد، شؤروي سرانˇ ائطلاع فأرسأنن؛ أمما بلشؤيکأن تيرما ۷، ۱۲۹۹ش (ژۊييه ۲۹، ۱۹۲۰م)عليه ميرزا ؤ اۊنه هوادارأن کۊدتا بۊکۊديد ؤ ايته جديدˇ دؤلت چاکۊديد کي احسان‌الله خان دۊستدار اۊنه رييس بۊبؤسته. نمايندأنˇ مۊذاکراتˇ نتيجه أن بۊبؤ کي شالوا ايلياوايˇ گؤرجي کي شؤروي سفير تؤرکيه مئن تأيين بۊبؤ بۊ، خۊ محلˇ مأمۊريتˇ شؤنˇ پيشي، أنˇ وأسي کي گيلانˇ اؤضايه بررسي بۊکۊنه بشه گيلان ؤ ظاهرن اي سفرˇ نتيجه کي شهريورما مئن تفاق دکفته بۊ، أن بۊبؤ کي ميکويان ؤ مديواني دخالت جي ايرانˇ اؤمۊرˇ مئن ممنۊع بۊبؤستيد ؤ دۊ سه نفر جي جزبˇ عدالتˇ اعضا برکنارأ بؤستيد. گاؤک ؤ مۊظفرزاده'م مؤسکؤ وگردسه پسي همين کي انزليه فأرسيد دسگسيرأ بيد ؤ مدارک ؤ اسنادي کي ايشأنˇ أمره بۊ ضبطأ بئه. اي دۊ نفر احتمالن اۊ زمتˇ پسي کي حيدرخان عمۊ اؤغلي رۊسيه جي بامؤ ؤ ميرزا کۊچي خان، احسان‌الله خان ؤ خالۊ قؤربانˇ أمره آشتي بۊکۊد، اؤرديبهشتˇ ۱۳۰۰ش (۱۹۲۱م) آزادأ بؤستيد.گاؤک جي أ تاريخ مۊعاون ؤ ميرزا کوچي خانˇ همه کاره بۊبؤ ؤ گۊراب زرمئخˇ مئن ميرزا خانه ورجه زندگي کۊدي. گاؤک ؤ اينˇ زن ؤ دۊختر ها رۊزأن اسلام أوريد ؤ گاؤک هۊشنگˇ نامه خۊدشˇ ره انتخاب کۊنه.
عدد ایته کلمه ای ایسه که شمردن واسی و هطو بیان مقدار و اندازه افراد و اشیا و ایسمان به کار شه و به چن گروه تقسیم به : اصلی - توزیعی - ترتیبی - کسری .
عدد یا شماره
عدس
عدس ایته جه حبوباتی ایسه كه قديمان جا جه خیلی نقاط دنيا مین كشت بستی . گياه شناسان اعتقاد داریدی كه عدس حتی قبل تاريخ هم وجود داشتی . عدس جه نظر مقدر پروتئين خیلی غنی ایسه و گیاهان مین فقط لوبيای سویا ويشتر جه عدس پروتئين داره.
عدس ایته گیاهی ایسه يكساله كه اونه بلندی 30 سانتيمتر ویشتر نیه. اونه برگان دارای 6 تا 14 برگچه ایسده كه اونه ته مین پيچك قرار داره . عدس گلان سفيد رنگ و دارای رگه هانی به رنگ بنفش ایسه . اونه ميوه ایته کوچی غلاف ایسه و هر غلاف مین 1 تا 3 تا عدس وجود داره.
عذب لاکوی مثال بولبول بنالم
عذرخواه يه‌ته گيلکی‌خان ایسه و پاپ ِ موسئقی مئن کار کونه. اون انزلی شی ايسه و گول ِ گولاب اين ِ گيلکی آلبوم ِ اسم ايسه.
عر عر (آیلان)
عرب خيل
عرب خیل ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عرب محله
عرب محله ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عربان
عربان ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
عربان حمله به ایران همرأ، ساسانی شاهنشاهی جه همدیگه پاشیدا بوسته . ا مرحله مئن ایران و هتویی گیلان وارد ایته مرحلیه تازه ای جه تاریخ ببوسته . زماتی که عربان به ایران حمله بوگودده گیلان مئن خاندان گیلان شاه به فرمانروایی گیل گیلانشاه حکومت گودیدی.گیل گیلان شاه برای بیرونا گودن تازیان و دفاع جه کیشور با سپاهیان گیلی و دیلمی و تالشی و دیگر قومان که زیر فرمان اون بون به جنگ عربان بوشو.هانا واسی یزدگرد سوم رویان و طبرستانا به اون واگذار بوگود و گیل گیلان شاها - فرشوادگر شاه - نام بنا. یزدگردسوم بعد شکست نهاوند نبرد جا تهیه سپاه واسی به دعوت گیل گیلان شاه اول قصد بوگود بایه طبرستان ولی بعدنان دوچار تردید و شک ببو ، و بوشو مرو.مسلمانان قادسیه ، جلولا ، حلوان و نهاوند مئن پیروزا بون و به فگر حمله به گیلان و دیلمان دکفتده ولی گیل گیلان شاه و قومان گیل و دیلم و تالش با شجاعت و دلاوری بی مانندی برابر اوشان بئساده و حتی جه کوهان سرازیرا بستده تا اوشانه جه کیشور بیرونا کوند(پیگولوسکایا و ..:1354 ،ص156-158). ا جنگانه مئن بو که دیلمان خو پایه جی خو مرزان بیرون بنا و وارد صحنه تاریخ ایران ببو .
عربستان سعودي ۲/۲۴۰/۰۰۰
عربی خلیج
عروس زیباکنار : خواننده زیبا کناری
عروس شهسوار : خواننده مسعودی
عروس محله
عروس محله ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عروسی و خانواده.
عروس‌ گوله‌ 
عزت
عزت آباد
عزت آباد شرمدشت
عزت اباد
عزت اباد ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عزت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عزت اباد شرمدشت ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عزت الدين
عزت الدین ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عزت الله خان هدایت
عزت ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عزت‌ الله خان هدایت ئیته گیلانی معروف به «عزت الله خان کمیسر» از مشروطه‌خواهان گیلان و از اعضای مرکزی نهضت جنگل بو.
عزيز ؤ نگار
عزيز ؤ نگار شنن مکتب ؤ همديگره تنخا بنن. نگارˇ پئر مينه امما نگاره وصيت بۊده بۊ که اينˇ شؤهر خأ هم اينˇ جؤن (تن) ؤ هم اينˇ وير (فکر) سالم ؤ پۊرزۊر بۊبۊن. هينˇ وأسي بۊ که نگار عزيزه خۊش دأشت ؤ شرط بنأبۊ که اينˇ مردأى خأ أديب ؤ شعرشناس بۊبۊن ؤ گيلمردي کۊشتي مئن خۊ حريفه زمين بگئنه. عزيز ؤ نگار قؤرانˇ سر قسم خؤنن که کسؤنه وفادار بۊبۊن. عزيز ندار ؤ زحمتکش بۊ ؤ کار ئبه بۊشؤ گيلؤن، اشکورˇ رحيماباد. عزيز عرۊسي کارؤنه جۊرأگۊدن ئبه شنه قزوين ؤ نگارˇ مأر دسيسه کؤنه ؤ خۊ خاخۊرزه کلأحمدˇ جي کي ألمۊتˇ بالارۊچ نيشت خأنه کي بأ ايشؤنˇ ورجه که نگارˇ همرأ عرۊسي بکۊنه. کلأحمد ىکته پۊلدار مردأکه که ألمۊت نيشت. مأر بيدينˇ اينکه نگار راضي بۊبۊن، اينه کلأحمدˇ همرأ عقد کؤنه. عزيز فأمنه ؤ کلأحمد خۊ عرۊسه بئنه ألمۊت ؤ عزيز شنه ايشؤنˇ دۊمبال. 
عزيز ؤ نگارˇ قصه.
عزيز ؤ نگارˇ نقلˇ شعره گيلان ؤ ألمۊت ؤ طالقانˇ رۊستاؤنˇ مئن مردۊم بشتؤسه دأشتن ؤ خئلئن خۊشؤنˇ شؤنيشينؤنˇ مئن خؤندن. اي جۊر خؤندنه عزيزنگاري خؤندن ىا نگارخؤني ني گۊتن. گيلکؤنˇ مئن ىک جۊر آواز هنأ کي عزيزنگاري آواز گۊنن.
عزيز ؤ نگار، دۊ ته تنخا نقله چن سده پيشˇ شي. 
عزيز برنج ؤ ماهئه هأدئنه نگاره کي شؤم بپجه. کلأحمدˇ مأر که اينه فأمنه اجازه دئنه بأ خؤنه ديرين. چنته لاکۊ هأنن کلأحمدˇ خؤنه ؤ عزيز ؤ نگارˇ واشؤنˇ حي تأجۊب کؤنن. نگار ايشؤنه گۊنه همديگرˇ همرأ فاميل نئن. لاکؤکؤن گۊنن "عزيز ؤ نگار" بۊخؤنيم. پيرˇزنأى قبۊل نۊکؤنه امما لاکؤکؤن هني اصرار کؤنن که قبۊل کؤنه. عزيز بناکؤنه خؤندن. پيرˇزنأى چن دفأ ديلخؤر بنه گۊنهنۊخؤن. هر دفأ لاکؤکؤن پيرˇزنأکه زئنن ؤ گۊنن بۊخؤن. نگار ىکته شعرؤنˇ آؤجا دئنه. پيرˇزنأى غضب کؤنه ؤ لاکؤکؤنه چۊبأجي خؤنه جي بيرين تؤدئنه. 
عزيز بيچاره را مفلۊج کرده
عزيز تاتاىئه چيک بزئه واچرده. مأرˇ تاتاىي ساىه-رؤشنه هشؤنده. پيرˇمردأى بۊته: اينˇ پسي، خأستن ؤ خۊش دأشتن تئبه ىکئه. امرۊ تي مأره ديمه نأنأجي تي دؤجئنه کامل بۊدي. بشين آؤˇ پاکي ؤ سۊ رؤشني ؤ رۊخؤنه'نˇ شؤن-أمأنˇ تأهأت، فرسين درىا. اۊشؤن پيرˇمردأکˇ خؤنه جي بيرين بمأن ؤ فرده سۊباىنسر پۊلؤرۊدˇ کۊل، أويرأبؤن.
عزيز خۊهمقطارؤنه گۊنه بشيمى، امما اۊشؤن غذا خؤردنˇ ئبه ايسنن. عزيز ىکته شعر خۊ قاطرˇ ئبه خؤنه ؤ حىوؤن خۊسنه ؤ عزيز خۊ باره دبدنه. همقطارۊن خجالت کشنن ؤ رادکئنن.
عزيز شنه بانۊ پئرˇ خؤنه کي کئقۊه ايسه؛ بانۊ عزيزˇ تنخا بنه ؤ اينأجي خأنه کي فؤزن. عزيز که خأنه اينه تام دگؤنه هأچي قبۊل کؤنه. شؤ کي بنه قاطرؤنه بار کؤنن ؤ شنن. بانۊ فأمنه ؤ ايشؤنˇ دۊمبال هأنه امما نرسنه ؤ وگردنه. اۊشؤن ايواشى مأرانˇ جي دوأرنن. بازين عزيز ىکته هأجو نيويسنه ؤ سرأدئنه جان بانۊىˇ ئبه.
عزيز لاکؤکؤنه گۊنه که خۊتنˇ ئبه شنه مسجد. نگار گۊنه خۊ مأشلˇ خۊتنˇ پسي هأنه اينˇ ورجه. پيرˇزنأى نگارˇ پا' وريسˇ همره دبدنه خۊ پا ؤ خۊسنه. عزيز، نگارˇ پا واکؤنه ؤ ىکته سيفتال فکه اۊنˇ جا دبدنه. عزيز، نگاره نيشؤنئنه قاطرˇ سر ؤ سرأدئنه طالقان. صۊبˇ سر پيرؤزنأى ىکته لقد زئنه سيفتالˇ فکه، سيفتالؤن اينه گزنن. عزيزن گۊنه تي عرۊس مي قاطره بدۊزئه. شنن قاضي ورجه ؤ اۊ گۊنه بشين قاطرˇ دۊمبال ؤ هرکي خۊ ماله هأگيره. شنن قاطرˇ دۊمبال ؤ عزيز پيرˇزنأکه تؤدئنه ىکته جلفي مئن ؤ ىکته هأجو اين ئبه خؤنه.
عزيز ورگدنه طالقان ؤ بناکؤنه ىکته قصر چاکۊنه ؤ تا بۊتؤنه اۊنˇ جؤرأ جي بالارۊچه بىنه. محلˇ پيرˇمردأکؤن ترسنن قصر دکاله رۊستا نابۊدابۊن. اۊشؤن ىکته شعر خؤنن عزيز ئبه تا بۊشۊن کۊه تيۊکالي. عزيز شنه کۊه تيۊکالي ؤ ورفˇ مئن ناخۊش بنه ؤ خۊ قاطرˇ ىاوري جي وگردنه آردکان.
عزيز چن نفرأ جي شنه گيلؤن تا برنج بهينه. مأرانˇ مئن، جان بانۊ ايشؤنˇ جۊلؤ گينه ؤ عزيزأ جي خأنه اينˇ همرأ مؤشاعره بۊکۊنه. عزيز ىکته مدح گۊنه اين ئبه ؤ جان بانۊ ايشؤنه رها کؤنه تا ورگسنˇ زمت. ايشؤن رسنن گيلؤنه ؤ عزيز تأجۊب کؤنه که ائره همته کارؤنه زنأکؤن کؤنن ؤ ىکته هأجو گۊنه راجه به گيلکؤنˇ اي داب.
عزيز که اينه فأمنه کؤلهأتˇ مئن ايسنه ؤ اؤره برخؤنه مؤللا حسن کرکنديه. اي دۊ نفر هرته خۊ ىارأ جي گب زئنن ؤ اؤره عزيز شعرˇ همرأ مۊللا حسنه مأنترأکؤنه. مؤللاحسن شنه بالارۊچ ؤ اؤره دۊعاگري کؤنه.
عزيزˇ طالفان برگرد ؤ برگرد
عزيز، چار فرسخي جي بؤمˇ سرأ جي، نگاره شناسنه. خۊ راهه سيوا کؤنه ؤ أننى برنج ؤ ماهي همرأ شنه بالارۊچ. عزيز، نگاره وختي که چشمه سرأ جي آؤ أرده دره اينه. عزيز شنه کلأحمدˇ خؤنه درˇ سر ؤ گۊنه اينˇ دۊسته. کلأحمدˇ مأر کي کۊر بۊ گۊنه شاىد عزيزه. نگار گۊنه عزيز بمرده ؤ کلأحمدˇ مأر اجازه دئنه عزيز حياطˇ مئن بىسه.
عزيز، کلأحمدˇ خؤنه درˇ پۊشت ايسنه ؤ نگار پىغؤم دئنه که بۊشۊن خرمنسر. خرمنسر، هرچي عزيز رافا ايسنه نگار نأنه. اين ئبه پىغؤم هأدئنه. نگار آؤجا دئنه که هأنه. نگار، کلأحمد ئبه غذا بردنه بهانه کؤنه ؤ خۊ ماشل (خاله)ˇ جي اجازه گينه ؤ خؤنه جي بيرين شنه. نگار ىک سر شنه کلأحمدˇ ورجه ؤ بازين شنه عزيزˇ ورجه. ايشؤن غذا خؤنن ؤ خۊسنن.
عزيز، کلأحمده اينه که خأ بۊشۊن گيلؤن. خۊ همقطارؤنه گۊنه اينه بۊگؤىن عزيز بمرده. کلأحمد خۊشالأبنه ؤ خۊ رازه'نه (سۊقاتيئنه) هأدئنه ايشؤنه. کلأحمد ىکته قبرˇ سر کي خياله عزيزˇ قبره ونگ زئنه ؤ قبر صاحابؤن اينه ىک کش کۊتأنئنن.
عزيمت بۊليوئه پيشي، گوارا خۊ ظاهيره نغيير بدأ تا شنأخته نؤبۊن، ۊن خۊ ريش-ه بتأشئه ؤ خۊ مؤن-ه کۊتا ؤ خاکستري چاگۊد. ۱۹۶۶ ٚ نۊوامبر ٚ ۳وؤم، گۊرا «آدؤلفؤ منا گؤنزالز» ٚ جعلي نؤم ٚ همرأ دؤخؤتکئه هوامۊج ٚ همرأ لاپاز-ه دؤرينا بؤ. ۊن خؤدره یته ؤرؤگۊئه‌اي ميانسال ٚ تاجر ؤ آمريکایي کيشورؤن ٚ سازمؤن ٚ کارکۊنان ٚ جي معرفي بؤگۊد.
عزیز اسپندار
عزیز اسپندار ستاریه دهیه ۵۰ ایران فوتبال دو بار آقای گل کشور متولد ۱۳۲۷ سابقیه چندین بار دعوت به اردوئان موختلف تیم ملی را دارایسه
عزیز کیان ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
عزیزکیان
عسكراباد
عسل تلخ (حسين مدنی، 1340)، 
عسل پۊشته
عسل پۊشته ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
عسل پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
عسکراباد ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عسگرآباد عباسی که در قدیم به آن عسگرآباد وسط نیز می گفتند ودر شناسنامه های اهالی آنجا به عسگرآباد وسط شناخته می شود.
عسگرابادعباسی
عسگریه دهستان
عشرت آباد قصر در سال 1291 قمری با ناصرالدین شاه دستور عشرت آباد میئن، در تئران شومال خاوری و دروازه شمیران بیرون چاگوده ببوسته. پادگان عشرت آباد ساختمان کلاه فرنگی به صورت ایته برج زیبا و چهار طبقه ایسه . طبقه سوم ا ساختمان دارای ایته شاه نشین،‌ آینه کاری و مقرنس و اونه آخرین طبقه‌ سقف پوشش شیروانی ایسه. کلاه فرنگی ساختمان از نمونان جالب معماری قاجاردوران به حیساب ایه.
عشرت آباد کاخ و پادگان
عشرت آباد کاخ و پادگان از او جیگان به یادگار بمانسته از قرن سیزدهم هجری قمری ایسه. 
عشق اباد
عشق اباد ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عشق فیلم (فقط صدا - ابراهیم وحیدزاده - ۱۳۸۰)
عشقی سنتور زئن مئن اوستاده هطویی سه تار ، تمبک مئن . هطو نقاش و گرافیست هم ئیسه .
عشقین بیر یاداگلسین آغزین بیر داداگلسین
عصر جدید (تلویزیونی مسابقه)
عصر جدید ایته تلویزیونی رقابت استعدادیابی ایرانی ایسه. اَ برنامه با احسان علیخانیِ تهیه کونندگی ساخته ببوسته و از شبکه سه تاریخ ۲۷ بهمن ۱۳۹۷ خورشیدی (مصادف با ۱۳ امیر ما ۱۵۹۲ گیلکی) دورون شروع به پخش بوکود. قرار ایسه هرساله اَ رقابت فصل زمستانِ دورون پخش ببه.
عضدالدؤلهٔ ديلمي
عضدالدوله
عضدالدوله بمورده پسی، آل بويه اقتدار نی کم‌کمِیْ کمأ بو.
عضدالدوله زمات بو کی شيراز مئن عضدی کيتابخانه و عضدی فيلخانه بساته بوبؤ. کُر ِ روخان ِ سر بندامير بساته بوبؤ. محمد زکريای رازی توصيه واسی، بغداد مئن عضدی بيمارستان بساته بوبؤ.
عضدی رشت ورزشگاه خانگی داماش گیلان ایسه کی نیم قرن قدمت دأره.أن ورزشگاه 17 هزار نفر گنجایش دأره کی پؤر مسابقه‌ئان به کی ورشگاه جمعیت بصورت فشرده به 20 هزار نفر هم فرسه. فاز دوم چکودن أن ورزشگاه قرار بؤ أنه استانداردئان بوجور تر جه afc استانداردان ببه. قرار بؤ أن ورزشگاهَ مسقف بوکونید و أنه جمعیت به 55 هزار نفر فرسه‌نید. صعود کودن داماش گیلان به لیگ برتر واسی أن ورزشگاهَ به صندلی و اسکوربرد تجهیز بکودید.
عضو هیت علمی دانشگاه هنرهای اسلامی تبریز
عطا گونــه بیابون تا بیابــون / بوارسته هواجن برف و بارون
عطا گونه من تخته سنگ کومه / تش بزه هیمه هستمه الومه
عطارؤد
عطارؤد (نماد: ) ايته جه خۊري منظۊمه سیاره‌ئن ايسه. أ سیاره کمترين فاصله-یأ خۊر ٚ أمرأ دأره. عطارؤد حۊدۊد ۴۸ کيلۊمتر بر ثانیه سۊرعت ٚ أمرأ هر ۸۷,۹۷ رۊج اي وار خۊر ٚ دؤر گرده ؤ تۊندترين سیاره، خۊري منظۊمه سیاره‌ئن ٚ مئن ايسه، هأن ٚ وأسي فارسي مئن اۊن-أ "تير" دۊخانئده. باستاني رۊم ٚ مئن "مِرکۊري" اۊن ٚ نام بۊ کي خۊدایان ٚ پیک ٚ معني-أ دهه ؤ باستاني یۊنان ٚ مئن ني "هِرمِس" (Ἑρμῆς)، کي سۊرعت ٚ خۊدا ايسه نام دأشتي.
عطارؤد ايته جه چارته دۊرۊني سیاره‌ئن ؤ زيمي‌سان ايسه. عطارؤد رۊجا ؤ مانگ ٚ مأنستن ايته دؤره آسمان ٚ مئن هلالي بيده به تا کامل ببه. اۊن ٚ کامل قۊرص-أ نشأ دئن چؤن اۊ دؤره مئن خۊر ٚ پۊشت نهأ. 
عطارؤد ايته جه چارته سنگي سیاره‌ئن ايسه ؤ خۊري منظۊمه کۊچي‌ترين ؤ دۊرۊني‌ترين سیاره ايسه ؤ رۊجا مأنستن، زيمي ؤ خۊر ٚ گردسن ٚ مدار ٚ دۊرۊن نهأ. عطارؤد قمر نأره ؤ اۊ بخش عطارؤد ٚ جه کي خۊر ٚ مقابل قرار گيره پۊر داغ ؤ اۊ ور ني کي پۊشت جه خۊر قرار گيره پۊر سرده ؤ اۊن ٚ دما بيجير ايسه. عطارؤد خۊ انتقالي مدار-أ ۸۷,۹۷ ته رۊج ٚ مئن اي وار دواره. عطارؤد ٚ نزديکي خۊر ٚ جه باعث به کي أ سیاره زيمي جه فقط خۊر ٚ فۊشؤن ٚ پسي اؤفؤق ٚ خۊرخۊس ؤ خۊر ٚ جؤرآمؤن ٚ پسي اؤفؤق ٚ خۊرتاو ٚ مئن شأ اۊن-أ دئن. أ زمات ٚ مئن عطارؤد ايته پۊر سۊ ستاره-یأ مأنه. عطارؤد ٚ دئن رۊجا جه ايبچه سخت‌تر ايسه.
عطارؤد هر دۊ واري کي خۊر ٚ دؤر گرده، سۊ وار خۊ محور ٚ دؤر چرخه ؤ اۊن ٚ وضعي حرکت، انتقالي حرکت ٚ نسبت ۳ به ۲ ايسه ؤ شأ گۊتن کي ايته کامل ٚ رۊج عطارؤد ٚ مئن ۱۷۶ ته زيمي رۊج ٚ أندر طۊل کشه. ولي گرانشي قۊفل کي خۊر ٚ جاذبه أثر ٚ وأسي ايسه، باعث به کي ايته ور جه عطارؤد، خۊر ٚ سمت قۊفل ببه ؤ أن باعث به کي ايته کامل ٚ رۊج عطارؤد ٚ مئن طۊلاني ببه. عطارؤد هر دۊ واري کي خؤر ٚ دؤر گرده اي وار خۊ دؤر چرخه ؤ أگه ايته کس عطارؤد ٚ مئن بئسه هر دۊته عطارؤدي سال ٚ مئن ايته رۊج-أ دينه. 
عطارؤد ٚ باره.
عطارؤد ٚ سطح مانگ-أ مأنه ؤ زيمي شيناسي نظر ٚ جه معلۊم کۊنه أ سیاره پۊر زمات بۊ کي فعال نۊبۊ. با أنکي عطارؤد أتمؤسفر نأره ؤ گرما اۊن ٚ مئن گير دنکفه ولي اۊن ٚ رۊجان ٚ سطحي دما باخي خۊري منظۊمه سیاره‌ئن ٚ جه ويشتره ؤ اۊن ٚ دما ۱۰۰ درجه کلوين (۱۷۳- سانتی‌گراد، ۲۸۰- فارنهایت) جه شو ٚ مئن شرۊع به ؤ تا ۷۰۰ درجه کلوين (۴۲۷ درجه سانتی‌گراد، ۸۰۰ درجه فارنهایت) رۊج ٚ مئن جؤر شه. اۊن ٚ قۊطبي جيگایان ٚ دما ني ۱۸۰ درجه کلوين ٚ جير (۹۳- درجه سانتی‌گراد، ۱۳۶ درجه فارنهایت) ايسه.
عطارؤد ٚ محوري شيب ۰,۰۲۷ درجه ايسه ؤ شأ گۊتن کي تقريبا صفره. عطارؤد ٚ پسي کمترين محوري شيب-أ مۊشتري سیاره دأره کي ۳٫۱ درجه ؤ سیاره‌ئن ٚ مئن دۊوؤمي ايسه.
عطارؤد ٚ مدار بیضوي ايسه ؤ ويشترين انحراف ؤ خرۊج جه مدار ٚ مرکز-أ دأره ؤ أن باعث به کي اۊن ٚ فاصله خۊر ٚ جه ۴۶,۰۰۰,۰۰۰ تا ۷۰,۰۰۰,۰۰۰ کيلۊمتر ٚ جه (۲۹,۰۰۰,۰۰۰ تا ۴۳,۰۰۰,۰۰۰ مایل) تغيير بۊکۊنه. ۸۷,۹۹۶۹ ته زيمي رۊج ٚ أندر طۊل کشه تا عطارؤد اي وار خۊ مدار-أ کامل دواره. ايته خۊري رۊج عطارؤد ٚ دۊرۊن دۊته عطارؤدي سال یا تقريبا ۱۷۶ ته زيمي رۊج ٚ أندر طۊل کشه.
عطش (1381) 
عظيمي: یادآوری کنیم که این گونه حوادث به دلیل ویژگی‌های زیستی در گیلان در طول تاریخ اتفاق افتاده است و بنابراین اتفاقی استثنایی نبوده است. (سربس: ورگ. جمعیت تاریخی گیلان)
عفرين (کۊردي ميئن: عەفرین) يکته کانتؤن، سۊريه کلسيا دمؤکراتيک فدراسيؤن (DFNS) ٚ جي بۊ. عفرين سۊريه کۊردنشين مناطق (رؤژاوا) ٚ ميئن قرار دأنه. ی‌پ‌گ سال ۲۰۱۲ م. ميئن عفرين ٚ کؤنترؤل ؤ حيفاظت ٚ مسئۊليته گردن بيته ؤ سال ۲۰۱۴ «عفرين ٚ کانتؤن» نؤم‌گۊذاري بۊبؤ. تۊرکيه أرتش سال ۲۰۱۸ اي شهره تصرؤف بؤده ؤ نتيجتن اي کانتؤن ٚ فعاليتؤن متوقفأبؤ. 
عفرین
عفنمیغ
عقايد ؤ باورؤن.
عقه خيل
عقه خیل ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عكسخانه موزه وابسته به شهرداری تئران سازمان فرهنگی هنری ، اولين موزه تخصصی كاربردی ايران و خاورميانه مئن ایسه كه ارديبهشت ماه 1374 مئن در فضائی با مساحت 250 مترمربع تاسيس ببوسته.موزه شامل بخشان موختلفی ایسه .
علاءالدین برج ،
علاء‌الدوله علی، شهريار ريکه
علاء‌الدوله علی، کين‌خار ِ ريکه
علاقمندان به شهر رشت تاریخچه و اونه رشد و شکل گیری دلایل تانیدی اطلاعات بیشتر ره کتاب "پژوهش در شناخت هویت کالبد شهر رشت " علیرضا آبیزا فاندرید.
علاوه بر أرضي اصلاحات، گوارا سواد ٚ سطح ٚ جؤر شؤن مللي سطح ٚ مئن ٚ لؤزۊم ٚ سر-أني تأکيد دأشت. ۱۹۵۹ ٚ سال ٚ پيشي، کۊبا ٚ سواد ٚ مقدار ٚ رسمي آمار ۶۰ تا ۷۶ درصد بؤ گه تحصيل ٚ دسبرس بؤن ٚ بد ٚ وضعيت رۊستایي مناطق ؤ معلم ٚ کمبۊد، تعيين‌گۊدنکس ٚ عوامل ٚ جي سواد ٚ آمار ٚ جير دؤبؤن ٚ مئن بؤن. نتيجتاً، کۊبا ٚ دؤلت به دستۊر ٚ گوارا، ۱۹۶۱ ٚ سال ٚ نؤم-ه «تحصيل ٚ سال» نؤم بنأ ؤ ۱۰۰,۰۰۰ نفر داوطلب ٚ جي ويشتر-ه «سواد یؤمۊجي تيپؤن» ٚ مئن بسيج بؤگۊد. ايشؤن مدرسه‌ئن-ه چاؤدن، جديد ٚ معلمين-ه یؤمۊجش ؤ خؤندن-نويشتن-ه تأليم بي‌سواد ٚ رۊستایئن-ه مئن یاري برسأدنئن. برخلاف ٚ خئلي جي گواراٰ بأدي ايقتصادي برنؤمه‌ئن، کۊبا ٚ سواد یؤمۊجي نهضت یته «چشمگير ٚ مؤفقيت» بؤ. ۷۰۷,۲۱۲ پيلاسال ٚ کۊبایي خؤندن‌نويشتن بيؤمۊتن ؤ مللي سواد ٚ مقدار ۹۶٪-ه برسئه.
علاوه بر تاريخی كاخان و عیمارتان كه مورد اشاره قرار بیگیفته ، در اوستان گيلان قديمی ساختمانان دیگه ای هم وجود دارده كه از لحاظ قدمت و معماری ويژگیان جالب توجه ایسده.
علاوه بر گیلکی شئر گوتن، اۊن همیشک گيلان ٚ سامان ٚ رسم ؤ رسۊمات ٚ جماؤدن ٚ دۊمال دؤبؤ.
علایمه آسم : تنگیه نفس و خوس
علت تغییر شکل فلزات.
علت درخشش فلزات.
علفی هست مسما به چوواش
علم سر
علم سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
علم ِ فلسفه
علمدارده
علمدارده ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علمده شرقی
علمده شرقی ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علمده غربی
علمده غربی ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علمي مراکز.
علوم فرهنگسرا 
علوم موزه ،
علويكلا
علويكلامير
علویان
علویان روستا ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علویکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علویکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علویکلامیر ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علىرضا مشاىخي وبجيگه
على‌آباد دهستان
علي اسفندياري، نيما ىوشيجˇ نؤمي، ىکته پيلئه شاعره کي اينه فارسي شعرˇ نؤ پئر دۊخؤنن، ۱۴۶۹ تير ما ۷، ىۊشˇ مئن دۊنىا بمأ ؤ ۱۵۳۳ مۊردال ما ۲۹ تئرانˇ شميرانˇ مئن بمرده.
علي بشو تجارت مين 2بارم ازدواج بوده 
علي بن أبي‌طالب
علي زكون هم معلم ببون و يكيشونم لوازم ساختماني فروشي دنه 
علي سرا (شفت)
علي سرا ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
علي محمد مسيحا
علي محمد مسيحا سال 1548 لنگرود مين به دونيا بومه. خو تحصيلات ابتدايي و دبيرستان خو زادگاه مين تمونه گوده. بد اونم خو تحصيلاته تا كارشناسي اكتشاف معدن ادامه بده.مسيحا دو زبون گيلكي و فارسي شعر گونه و عكاسي و تصوير برداري فيلمم دس دنه.اينه مجموعه اشعار به نوم «تمام خاطره ها» چاژ بوبوكه. يكته مجموعه مقالتم دنه به نوم «اشتباه غول ها» يكجلد مجموعه شعر به نوم «با لهجه اي كه نميدانم» چاژ ببو رده.
علي ميرفطرۊس
علي ميرفطرۊس اي شئرˇ وأسي مجبۊر بۊبؤ کي چن وقتي مخفي ببه تا أن کي سرآخر سالˇ ۱۳۶۲ مئن خۊ وطنه، ترک بۊکۊده. 
علي ميرفطرۊس ايته جي ايراني مۊورخ ؤ ايرانشانس ؤ نويسندهٰ‌ني ايسه کي الأن فرانسه مئن زيندگي کۊنه.
علي وا
علي کريمي
علي کريمي ايته جه کساني ايسه کي ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ٚ مئن مردۊم ٚ جه حيمایت بۊگۊده ؤ خۊ مجازي حيسابان ٚ مئن پۊر اطلاع ؤ خور رسانئن ٚ ره کۊنۊش بۊگۊده. اۊن گيلان ٚ مردۊم ٚ کۊشتن-أ اعتراضان مئن ني محکۊم بۊگۊده ؤ خۊ اينستاگرام ٚ مئن ايته استؤري بنأ ؤ گيلکي زوان ٚ أمرأ بينیويشته:«گيلک أگر گلۊله جأ ترسئي، هأسأ گيلان ؤ اۊن ٚ مرکز رشت، رۊسيه شين بۊ.»
عليرضا شۊريده
عليرضا مشاىخي
عليرضا مشاىخي (۱۵۱۲ آول ما ۲۵ تئرانˇ مئن دۊنىا بمأ) ىکته مۊزيکدؤن ؤ اهنگسازه که ىپاره اينه ايرانˇ مئنˇ أولي مؤدرن آهنگسازؤنˇ جي دؤنن. ايرانأ جي بيرين، مشاىخي ويأن ؤ هؤلندˇ اۊترئختˇ مئن مۊزيکˇ درسه بۊخؤنده ؤ زماتين مۊزيکˇ شرؤن ؤ تازه سبکؤنˇ همرأ آشنا بۊبؤ.
عليرضا مشاىخي؛ مۊزيکدؤن ؤ اهنگساز. (آول ما ۲۵)
عليسرا
عليسرود
علي‌آباد کتۊل ٚ شأرستان
علی
علی آباد ایسم ایته دهستان ایسه قایم شهر شهرستان مین جه اوستان مازندران.
علی آباد دهستان
علی آباد دهستان روستاهان.
علی آباد زیباکنار
علی آباد شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم علی آباد شهر ایسه.
علی اباد
علی اباد ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علی اباد ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
علی اباد ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علی اباد ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
علی اباد روستا
علی اباد سرا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
علی اباد عسگرخان ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علی اباد کپورچال ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
علی ابادسرا
علی ابادعسگرخان
علی ابادكپورچال
علی ابادمير
علی ابادمیر ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علی اکبر صنعتی‌، زاده ببوسته سال ۱۲۵۹ کرمان مئن ایته جی زاکان پرورش پیدا گودیه کرمان پرورشگاه صنعتی ایسه . اون که جی آغاز به نقاشی علاقه‌مند دیشتی به کمال الملک مدرسه واردا بو و بعد۱۲ سال موفق به اخذ دانش‌نامیه لیسانس ببو. سال ۱۳۲۵ مئن ، ایته موزه چاگود و اونا به شیر و خورشید(هلال احمر ایمروزی) فادا. ایته موزه دیگه سال ۱۳۳۰ مئن ، خیابان کالج مئن دایر بوگود که تمام اونه آثارا به تنهایی چاگوده. ا موزه بعدنان به راه آهن میدان جابه‌جا ببو. صنعتی طی خو ۶۲ سال کار ، نزدیک به ۱۰۰۰ نگاره و ۴۰۰ پیکره(مجسمه) چاگود. صنعتی جی نخستین پیکره‌تراشان و نگارگران سبک رئالیسم‌ معاصر و بونیان‌گوذار نخستین آثار هنری معاصر موزهٔ ایسه.
علی بابا شکور هسا لاجان موسیقی پرچمدار ایسه ده سالگی مئن به موسیقی روی بارده و فلوت زئنا یاد بیگیته بعد محمد انکشافی جا فوت و فن سنتور نوازیا یاد بیگیته بعد بوشو تئران و زیر دست پرویز منصوری ، پری ثمر ، هیگر ، ویلیام هکینی و..سولفژ و هارمونی و صوت شناسی موسیقیا یاد بیگیفته .
علی بابا شکوری
علی بزایه
علی بزایه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علی بن ابی‌طالب (به عربی: علي بن أبي طالب؛ ۱۳ رجب ۳۰ عام‌الفیل – ۲۱ رمضان ۴۰ هجری) ایمام أول مین تمامه شاخئن مذهب شیعه، خلیفهٔ چهارم مین خلفای راشدین أهل‌سنت، و عمو پسر و پیامبر (ایسلام) زما، ایسه. أنه پئر ابوطالب و أنه مار فاطمه بنت اسد ایسه و فاطمهٔ زهرا أنه خانم و حسن، حسین، و زینب اَن زاکان ایسن. اَمی ایمام به مدت ۵ سال خلیفه ببوسته و تمام ایسلامه شهران، غیر شام حکومت بوگوده. او چون شیعه مین ایمام و سنی مین از خلفا ایسه مین مسلمانان جایگاه برجسته‌ای بداره. گيلکؤن ٚ ويشترين دئبار ٚ جي تا ألؤن يته ويژه ایرادت نسبت به امام علي (ع) دأشتن ؤ دأرن ؤ اۊن ٚ پیرؤ (شيعه) بؤن ؤ هيسن، هيته'ني خئلي جه گيلان ٚ کارکياٰن چؤن عضدالدؤله ؤ خان احمدخان خۊ وصيت ٚ طبق ئبه نجف ؤ ايمام علي (ع) ٚ حرم نزيکي دفنا بؤن.
علی بوستانچی
علی بوستانچی آبکناری از خوانندگان رادیو و تلویزیون گیلان بو. اون آبکنار شین بو. بوستانچی سال ۱۳۳۹ در مسابقه خوانندگی رادیو گیلان شرکت بوکود و مقام دوم کسب بوکوده. 
علی بويه
علی بويه کوچ ِ برار بو کی وختی مرداويجه، تورک ِ غولامؤن کوشنن، اصفهان و ری و همدانه تصرف کؤنه. هفتادساله‌گی مئن مينه.
علی بويه، خو مرگ ِ پيشی، فارس ِ حوکومته هدأ خو برارزه، فناخسرو (عضدالدوله) کی حسن بويه ريکه بو.
علی بيك سرا
علی بیک سرا ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علی ترابی09364688662
علی حاجی پور
علی خان سرا
علی خان سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
علی دایی
علی دایی ،
علی درویش زاده
علی رضا عباسی،
علی رضا پنجه ای
علی رضا پنجه ایAlireza panjeei ( بیست و هفتم امرداد 1340)جه رشت پِر و مارِ ساوه مِن به دنیا بامو. پنجه ای جه گیلانه شاعران و روزنامه نگارانه تاثیر گذاره که خو ادبی و رسانه یی عمرا مئن ویشتر خدماته به امی فرهنگ بوکوده. جه انه گیلکی شعرآن خاصیت هنه بیگیم بسه کی گیلکی شعرانه مئن جه خو فارسی تجربانه ناب ایستفاده بره ، وا بیگیم انه گیلکی شعرآن الگوی خوبی تانه ببه گیلانه گیلکی شعرانه ره، اون جه زبان خو شعرانه مئن ایستفاده خوبی بره که وا گیلک شاعران اونه خوشان سرمشق بکونید.اونی سوابقه شوما تانید فارسی ویکی پدیا مئن وامجید. پنجه ای ویشتر فارسی نویسه ولی گیلکی خورمه شعرانم انه ورجا کم نئشا یافتن.جه اون تا هسا هفت جیلد کیتابِ شعر چاپ ببوست و ایتا حال و روز و گیلانه 54 شاعره فارسی نیمونه شعرانا جه مروارید نشر.پنجه ای روزنامه نیگاری کاره جه کادح هفته نامه (سال1365) شروع بوکود، اون 8 سال جه گیلانه خورومه فصل نامه تاریخی- اجتماعی جه 1373 تا1381 سردبیر بو، معین روزنامه اونه سردبیری جا شروع ببوست، گیله وای فارسی هنر و ادبیاته دو شوماره خانه فرهنگ گیلان ره سردبیری بوکود. گیلان امروز و هفته نامه هاتفه مئن دبیر ادبیات بو الانم ماهنامه ره آورد گیل جا دبیر شعر و نقد شعره.اون، فارسی دیداری شعرانه تئوریزه بوکوده و شعر مئن ایتا نظریه پرداز به حیساب آیه که اَنه نیویشتآن و موصاحیبانه تانید جه پایتخته روزنامانه پور تیراژه مئن بخوانید. علی رضا پنجه ای سایت رسمی نام پیامبر کوچک به اَ نیشانیه Www.panjeei.ir 
علی رغم موهاجرت های گسترده ویرمونی اهالی به آستارا جمعیت ا دهستان بسیار ویشتر از آماران قبلی بو ودر نوبت تبدیل شدن به دومین بخش آستارا شهرستان بعد از لوندویل قرار داره.
علی رقم این همه زیبایی وبرکت متاسفانه انگونه که شایسته است به منطقه رسیدگی نمیشود.
علی سرا
علی سرا ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علی سرا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
علی سرا ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
علی سلیمی
علی سلیمی ،
علی عشوری زاد (ملوان - پگاه - سایپا - استیل آذین - داماش)
علی فروحی
علی فروحی تو زمینیه پزشکی تحقیقات زیادی داشتی که چاپ ببستده . اون به دو زوان گیلکی و فارسی شعر گفتی خیلی جه اونه شعران بوسیلیه ناصر مسعودی اجرا ببسته .
علی كتی
علی مردانی. 
علی مشکینی،
علی میرفطروس
علی میری با اونکه تنها ۱۴ سال جه خو عمرا عرصه ی سینما مین مشغول به کار بو با ا حال تا سال ۵۶ ، ۱۱۵ تا فیلم بازی بوگوده و تنها سال ۵۶ مین با هونرنمایی ۱۰ فیلم دورون بتانسته خندیا تماشاگران لب رو بینیشانه. 
علی نصیریان، بازیگر
علی نعمتی خراط
علی نقی كمره ای ،‌ 
علی نوده
علی نوده ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علی نوری
علی نوری وهار سال 1331 رشت مین به دونیا بومو ابتدایی و دبیرستانا هو رشت مین بخوانده و سال تترج آزمون هونری مین ، برگزیدیه اوستان ببسته. 
علی وا ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علی کتی ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
علی کلایه
علی کلایه ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علیرضا جهانبخش
علیرضا جهانبخش (۲۰ مرداد ۱۳۷۲ رۊدبار ٚ جیرنده) فۊتبال ٚ بازیکۊنه کي خۊ فۊتبال-ه داماش ٚ جي آغاز بۊگۊت ؤ ايسه برایتون اند هوو آلبیون ٚ تيم ٚ مئن بازي کؤنه و تیم ملی فوتبال ایران در پست وینگر و هافبک راست بازی کونه.
علیرضا جهانبخش 50 تِه بازی برای تیم ملی ایران بوگوته و 7 تِه گل برای تیم ملی بِزَ دَره.
علیرضا سایه بان
علیرضا شوریده سال 1320 انزلی مین به دونیا بومو . اونه پئر صدای خوبی دیشتی اون خو ابتدایی درسا انزلی مین بخوانده ، و سال 1334 خو خانواده امرا به تئران کوچ بوگوده . و دبیرستان دوریا اویه بخوانده . 
علیرضا مجلل
علیرضاشوریده
علیزاده، ویولن نوازی موسیو یروان مارتیروسیان ویجا یاد بیگیفته. سال ۱۳۳۱ میأن بعنوان نوازنده رسمی سنتور، رادیو تیپ مستقل گیلان مِیأن برنامه هان ارتش اجرا گودی. سال ۱۳۴۰ در لشکر ۲ تبریز شروع به نوازندگی و آهنگسازی بوگوده و هؤیأ با استاد اقبال آذر آشنا بوبوسته. داریوش علیزاده به دلیل علاقه خاصی کی ریتمان عربی، مهارت فوق العاده ای در سنتور زِئن به دست باورده، به طوری در نواختن مضرابان چپ و راست و پشت خرک همتا نَدأشتی.
علیسرا ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
علیسرود ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
علیوندان
علیوندان ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
علی‌اصغر بیانی
علی‌اصغر بیانی (۱۸ اسفند ۱۳۳۰ در تهران – ۱۰ بهمن ۱۳۹۸ در خور و بیابانک) آهنگساز و نوازندهٔ ایرانی و معاون هنری فرهنگستان هنر ایران بو.
علی‌کيا
علی‌کيا بِتَنَسته مازندرانˇ مرعشی سادات ˇ ياور امره، كل بيه پيش (941 گ) مئن چكنه بِبه (1367م). و بعد ديلمان كولان ، كوهدم ، لشت نشا و كوچسفهان فتح بوكونه و گيلان جه خارج بوبوسته و طارم و قزوبن فتح بوگوده و هتويی بِتَنَسته خو صارای پيله تر بوكونه. ولی هفت سال دواره تيمور لنگ، سِد علی جه خوايه كه طارم و قزوين جه بِشه و اونه دست فده. سِد علی وادار بوبوسته كه تيمورˇ گب گوش بوكونه و هتويی طارم و قزوبن جه بوشو. و اَ كار گيلان مئن بد عواقبی اونه واستی دَشتی. بيه پسيان بفهمستيد كه سِد علی قودرت توپوس ايسه. خوشانه واستی ايله جار بگوديد كه كياييانˇ، گيلان جه بيرون تاواديد.
عمارت باغ فردوس
عمارت بخش فعلی به دستور علی اصغر حکمت وزیر معارف سال 1316 شمسی مئن خریداری و اونه عیمارت بازسازی ببو. و جی اون بعنوان مدرسه ایستفاده ببوسته .سال 1336 شمسی مئن باغ فردوس بین آموزش و پرورش وزارت و شهرداری تقسیم ببو.ا هینگام فرح پهلوی بنیاد باغ فردوسا جی شهرداری بیه و پیرو تصمیمی که مبنی بر احیاءباغ فردوس برای برگوزارگودن جشنان فرهنگ وهونر ا جیگا مئن بیگیفته بون مرمت باغ به سازمان ایران رادیو و تلویزیون سپرده ببو.ا دوران مئن ا باغ مرکز فعالتان هونری ببو و بعد اینقلاب اسلامی هم سال 1358 مئن زیر پوشش فرهنگ و ارشاد اسلامی وزارت در بومو و به عونوان آموزش فیلمسازی مرکز جی اون ایستفاده بوستی وبالاخره سال 1381 مئن به عونوان سینما موزه مورد بهره برداری قرار بیگیته.
عمارت دارالفنون،
عمارت شهرداری
عمارت عثمانی و پل رومی
عمارت عثمانی و پل رومی،
عمارت کلاه فرنگی
عمر خیام آرامگاه
عمر خیام موردن بین سالان 517 تا 520 هجری قمری نیویسیدی . که نیشابور مئن اتفاق دکته . 
عمران صلاحی
عمران صلاحی، 
عملياتˇ تحقيق
عملياتˇ تحقيق (اينگيليسي: Operations research) به اختصار OR ىته مجمۊعه هيسه علمي روشؤنˇ جي مؤديرؤنˇ تصميم-گيري ره. OR مؤديرتي مسائلˇ حلˇ ره هنه علمي روشؤنˇ جي کارأگيره. اگرچه OR ىته نؤپا دانشه ولي صنعت ؤ بازرگاني حؤزه مئن پۊر جادکتأر ؤ بيشناختأر هيسه.
عملياتي دىتابىسان (operational databases)، اۊ دىتا'ني ذخيره کۊنه گه عمليات ؤ فراىندؤنˇ پشتيباني ره نياز به اۊشؤن دأنه. نمۊنه ره شأنه مشترئنˇ دىتابىس، انساني منابع دىتابىس ؤ مۊجۊدئنˇ دىتابىسˇ جي نؤم بۊردن.مثلا انساني منابع دىتابىسˇ مئن آمۊ دىتا'ني دأنيم گه کارکنؤنˇ مشخصاته، مزاىا، دستمزد ؤ عملکرد اۊشؤني مشخص کۊنه.
عملياتي دىتابىسان.
عملیات ساختمانی ا پیله مجموعیه فرهنگـــی جی اواخر سال 1364 شوروع و زمسان سال 1375 مئن توماما بو.
عمو صادق راست می‌گفت:
عمو نوروز (سيامك ياسمی، 1340)، 
عمومي اۊتاقؤن.
عناصر.
عنبرآباد شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم عنبرآباد شهر ایسه.
عنبرا دۊل
عنبرا دۊل ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
عنبران
عنبران ایته جه شهران اردبیل اوستان ایسه ، جه کیشور ایران.
عنبران دارای مردومانی سخت کوش، کاری و زرنگ ایسه . و قبل از ان مرکز صنعت سوفالگری و ساخت ظرفانه سوفالی شهرستان بو و تا چند سال پیش آستارا مردوم از گلدانان سوفالی ای روستا که به اون منقل گوتیدی در خوشانه خانه ایوان و حیاط ایستفاده گودیدی و از ای جور ظرف به ایسمه چولمک برای تهیه ماهی و پلا در مطبخان میئن ایستفاده گودیدی.
عنبران محله
عنبران محله ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عنبران محله روستا در 6 کیلومتری غرب آستارا ایته از قدیمی ترین روستاهان ویرمونی دهستان به حیساب آیه . ا روستا 262 خانوار 1433 نفر جمعیت داره که ویشتر از 85 درصد اوشان با سواد ایسیدی .عنبران که دارای دهیاری و شورای اسلامی ایسه از ایمکاناتی مانند برق، گاز، تیلیفون و آب لوله کشی ببوسته بر خوردار ایسه .هتویی ا روستا دارای مدرسه، مسجید، خانیه بهداشت، نانوایی، دامداری، پرورش ماهی استخر ، برنجکوبی کارخانه و گلخانان متعددی ایسه.
عنبران که در کوهپایان سرسبز و زیبای تالش کوهان بنا ببوسته دارای ایته قدیمی قبرستان ایسه که قدمت باستانی داره.
عنبراپشت
عنبراپشت ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
عنصر ئچ.تي.ئم.ئلي، ىکته جدا عضو هيسه ئچ.تي.ئم.ئلˇ سندˇ جي. هر عنصر (element) تۊنه خؤره ره ىکته سيوا صفت بدأره ؤ ىکته سيوا مسيرˇ مئن کارأىته وکئه.
عنصرؤن.
عنوان (headings):
عنوان پیوند
عنوان پیوند==Births==
عنوی
عنوی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
عه دانشگاه درسال 1384 در رشت از طریق کونکور سراسری ایقدام به پذیرش دانشجو بوکوده. هررشته ی فنی ای که بخوایید اونه مین نهه .
عهد نامیه ترکمنچای
عهدنامه ترکمنچای
عودلاجان یا اودلاجان ایته از قدیمی محلانه که تئران میئن نها.
عوض لر صیادلر ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
عوض لرصيادلر
عوضش روسیه قول بدا تا از پادشاهیه ولیعهد او وقت عباس میرزا حمایت بوکونه
عولوم پایه
عيسا حقيقی کليسا
عيسی خان بهادری،
عيسی خندق
عين شيخ
عکس: بی.بی.سی
عکسان
عکسان.
عکسخانه
عکسخانه موزه
عککاس، ۱۵۲۹ امیرˇ ما ۱۱ (13 فئوریه 1956 میلادی)، تئران مئن به دونیا بمأ. مسود سؤهیلی (فارسی مئن: مسعود سهیلی)، صنعتی شریفˇ دانشگا جی فارغ‌التحصیل ببؤ.
عیسی خندق ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
عیمارت و باستانی محوطان تنکابن
عین شیخ ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
غاریور*
غازه مو دیبیشتم
غازيانˇ پۊرد
غازیان موج شکن
غازیان پورد
غازیان پورد ازبوتون مسلح چاگوده ببوسته شوروع ساختمان از اواخر تيرماه 1314 شمسي و پايان كار دراوايل تابستان 1316 شمسي يعني مدت 18 ماه بو و در خورداد ماه 1317 مورد استفاده قرار بیگیفته و روز چهارشنبه هفتم آذر ماه 1318 شمسي به طور رسمي تحويل ببوسته . ا پورد بوسيله كمپاني ( سنتاب ) آلماني و شركت هاي مختلف از جمله ((موتلا )) سوئدي چاگوده ببوسته و در نتيجه با چاگودن اون راه ارتباطي آذربايجان رشت - قزوين - تئران برقرارابو.
غازیانه پل
غربي تلارسر
غربي تلارسر ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
غربي تلارسرˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
غربي تنگ دره
غربي تنگ دره ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
غربي تنگ دره مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
غربی آذربایجؤن
غرق ‌آباد - نوبران
غريب محله
غریب شا
غریب شا قیام
غریب شا قیام صفویه زمت تفاق دکته. سال ۱۰۳۸ هجری قمری، وختی شا صفی سلطنت سرأگیته‌بو گیلانˇ مئن ای قیام سربیته کی «غریب‌شا» و «عادل‌شا» قیام نام بیته. ای قیامˇ حامی پیرشمس گل گیلوایی (غریب‌شا معنوی پیشوا) بو و ای قیام تا لاجؤن و مازندران پیش بشؤ. قیامˇ رهبرؤن، گیلان و مازندرانˇ محللی سلسله‌ٰنˇ وارثؤن بؤن کی خوشؤنˇ ارث و میراثˇ حقه خوشؤنˇ اجدادی سامان‌ئبه خأستن کی صفویه زمت، شا عباس غصب بوده‌بو. اوجور کی عبدالفتاح فؤمنی «تاریخ گیلان»، خواجوی اصفهانی «خلاصه السیر» و میرتیمور مرعشی «تاریخ خاندان مرعشی مازندران»ˇ مئن بمأ دأنه، بکوشته‌ٰنˇ عده هش هزار نفره برسه و ای تفاق ایرانˇ سر پور اثر بنأ؛ اوجور کی خسرو پاشا بغداده فترکسه و اؤزبکؤن صفوی‌ئنˇ شرقی مرزؤنه تهدید بودن.
غریب شا قیام.
غریب شا قیامه نی اول چنته پیلˇکسؤن و مالکؤن خوشؤنˇ اهدافˇ واسی سرایتن امما وختی مردوم بپیوستن ای شورشه و غریب‌شا هوادارؤن زیادابؤن ای شورش ببؤ یکته اجتماعی حرکت گیلانˇ مئن. ایتؤ ببؤ کی مرکزی حکومت ظلم و بی‌عدالتی ببؤ ای قیامˇ تشˇ هیمه و مردوم بتؤنسن دؤلتی حاکمؤنه منطقه جی دوراکونن و ابریشمˇ انبارؤن و اداری اجناس و کالاؤنه تصرف بودن.
غریب شا گیلانی قیامˇ سرأگیتنˇ مئن چن‌چی دخالت داشت کی گیلانˇ ولایتˇ سیاسی، اجتماعی و اقتصادی اوضاع و اونˇ محللی جکومتؤنˇ جی نشات گیت.
غریب محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
غریبشا
غریب‌شا
غریب‌شا قیامه دمردنˇ پسی، اینˇ آدمؤنم فجیع‌ترین جوری کی شأست به‌کوشتن بشؤن. شا صفی فرمان بدأ کی گیلانˇ مردوم (کی مازندران و گسکرˇ مئنه نیشتن) خلعˇ سلاح ببون و حتا شمشیر و تیر و کمان و زوبین نی ایشؤنˇ جی هیته ببؤ و خالی حق داشتن او دأره‌یی کی اونˇ همره برنج و دارˇ خاله بئن بدأرن. 
غریب‌شا یا عادل‌شا یا کالنجار سؤلطان، جمشید خان رشتی ریکهٰ کی گیلانˇ مئن یکته قیامˇ سردسه بو. اینˇ پئر جمشید خان، بیه‌پسˇ خان بو کی شا عباسˇ زمت فگرسه‌بو. کالنجار خو پئر مردنˇ پسی بچه‌بؤبو و تا شا عباسˇ مردن دخوته زندگی گود. 
غریب‌شا یا عادل‌شا.
غزاله چلابي
غزاله چلابي (۱۳۶۸ - ۳۰ شهریور ۱۴۰۱) ايته ايراني کۊفچک ؤ ورزشکار بۊ ؤ مازندران ٚ آمۊل ٚ شين بۊ. چارشمبه ۳۰ شهريور ۱۴۰۱ ؤ ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان مئن، ايته ايسلامي جؤمۊري مأمۊر کي آمۊل ٚ فرمانداري مئن جۊخۊفته بۊ، ايته اسنایپ ٚ أسلحه أمرأ اۊن سر-أ فۊداشته ؤ غزاله چلابي-أ بۊکۊشته. غزاله اۊ زمات خيابان ٚ مئن مردۊم ٚ اعتراض ٚ جه خۊ مؤبایل ٚ أمرأ فئلم گيتن دۊبۊ. أسلحه شليک بؤستن ؤ اۊن ٚ مرگ ني مؤبایل ٚ ويديؤ مئن دکفته ؤ بأزين مجازي فضا ؤ جهاني خوران ٚ مئن مۊنتشر بۊبؤسته.
غزاله چلابي خانواده اعلام بۊگۊدئد کي خأید خۊشان ٚ زاک ٚ أعضا-یأ اهدا بۊکۊند ولي مأمۊران اۊشان-أ وأنلاشتد.
غزلی زیبا از سید جلال قریشی 
غفلت (علی كسمايی، 1332) ،
غفور حسن‌پور اصل
غفور حسن‌پور سال ۱۵۱۶، لاجؤنˇ مئن به دونیا بمأ.
غلام رضا رحمدل
غلامحسین ابتهاج
غلامحسین ابتهاج ، میرزا ابراهیم خان ابتهاج‌الملک تفرشی زای ائیسه . و همچنین ابوالحسن ابتهاج برار.
غلامحسین ابتهاج علاوه بر نمایندگی در دوره پهلوی مشاغل دیگری هم داشتی مثله شهرداریه تئران.
غلامحسین ابتهاج نماینده لاهیجان و لنگرود بو در دوره ۱۶ و نماینده بندر انزلی در دوره ۱۹ مجلس شورای ملی بو و هتو نماینده هه شهر در مجلس مؤسسان دوم (۱۳۲۸ ه.ش)بو.
غلامرضا اخوان فومنی
غلامرضا امانی
غلامرضا امانی ایته از نوازندان برجسته ویولن ایسه کی در ۲ اسفند سال ۱۳۱۴ ، لشت نشاء مِئن بو دونیا بومو.
غلامرضا باغ
غلامرضا باغ ایسم ایته جی روستاهان چاپارخانه دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
غلامی خو پژوهشی فعالیتان بخش گیلان تاریخ اماکن زیارتی مین جه سال 1370 سرا گیفته و خو اولی تالیفا با عونوان باد بقعه کفته رود سال 1371 مونتشر بوگود. 
غوزك رودبار
غوزک رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
غوغا (سعید سهیلی)
ـ الو!
ـ بیب بیب بیب بیب...
ف. پس گيلکي أليفبي اۊجۊر کي بۊگذشته جي فرسه أمي دس (محمۊد پاىنده لنگرۊدى فرهنگˇ گيل و دىلم) ؤ چاکۊنواکۊني که أمه پيش نئنيم، ايتؤره:
فأدهیم جومله‌ی دونیایه به أ دونیاداران/ گاه بی‌ریش گهی ریشˇ مسلّم کئلئکا
فأندریم از اثراتˇ طبیعت دونیا دورون/ گر بخاهی شب و روز عیْشˇفراهم کئلئکا
فأکس: 3233222-0131
فؤرۊش:۹۱ ميليۊن دؤلار
فؤمن
فؤمن ايته جه گيلان ٚ شأران ايسه ؤ فؤمن ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن نهأ. أ شأر فؤمن ٚ شأرستان ٚ مرکز ايسه.
فؤمن ايته جه گيلانˇ قديمي شأران ايسه ؤ پۊر قدمت دره ؤ طبق اي سري جه تاريخدانانˇ گب أ شأرˇ قدمت تا ۳۰۰۰ سال-أ فأرسه ؤ اۊ زمات کاسپيئن أ شأرˇ مئن ايسابؤن. اسلامي زماتˇ مئن فؤمن به عنوان بیه پس (گيلانˇ خۊرخۊس) مرکز شناخته بؤستي. أ سامانˇ فرمانراوایان-أ عمۊما جه آل اسحاقˇ خانواده دانده كي اۊشانˇ نسب ايرانˇ قديمي خاندانان، اشكانیانˇ مأنستن فأرسه.
فؤمن ٚ شأرستان
فؤمن ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
فؤمن ٚ شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ أ اۊستان ٚ خۊرخۊس ٚ مئن قرار بيگيته. أ شأرستان ۱,۰۰۲ کيلۊمتر مربع مساحت دأره ؤ اۊن ٚ مرکز ني فؤمن ٚ شأر ايسه.
فؤمنˇ تاريخ.
فؤمنˇ شأرستان
فؤمنˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
فؤمنˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه فؤمنˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
فؤمنˇ مردۊم گيلک ايسده ؤ گيلکي زوان-أ بيه‌پسي گۊىش ؤ فؤمني لئجه أمرأ گب زنده.
فئؤدؤر داستايؤفسکي
فئؤدؤر داستایفسکي
فئؤدؤر ميخايلؤويچ داستایفسکي (رۊسي: Фёдор Миха́йлович Достое́вский)(بيچه بۊبؤ ۱۸۲۱ نؤوامبر ما ۱۱ - بمۊرده ۱۸۸۱ فوريه ما ۹) يته تأثير بنأ ؤ پيلˇ نويشتنکس رۊسيه ميئن بۊ. اينˇ آثارˇ ويژگي؛ داستانˇ شخصيتؤنˇ روؤنکاوي ؤ بررسيˇ ايشؤنˇ روؤني زاويه'ن بۊ. سۊرئاليستؤن خۊشؤنˇ مانيفسته بر أساسˇ داستايوفسکي وؤتؤن بنا بنأن. 
فئؤدؤر؛ خؤنوادهٔ داستایفسکي دؤوؤمي زأک ۱۸۲۱ اۊکتۊبر ما ۳۰ بيچه بۊبۊ. اينˇ پئر دۊکتۊر بۊ ؤ اۊکراينˇ جي به مؤسکؤ مهاجرت بؤده بۊ ؤ اينˇ مأر يکته جي مؤسکؤ تاجرؤنˇ دتر بۊ. ده سالگي ميئن اينˇ پئر ؤ مأر کۊشتأى بيجارئکي تۊلا حۊمه مؤسکؤ نزديکي ميئن هأيتن گه اي به بر تاوسسؤنؤن اؤره وخت گۊذرانئن. سالˇ ۱۸۳۴ خۊ برارˇ أمرأ سۊ سال شبانه رۊزي مدرسه ميئن درس بۊخؤنده. پؤنزده سالگي ميئن خۊ مأره أز دست بدأ. هۊ سالˇ ميئن مۊهندسي نظامي دانشکله وۊرۊدي ايمتحانؤن سن پترزبۊرگˇ ميئن قبۊلأبؤ ؤ ۱۸۳۸ ژانويه ما دانشگاه بۊشؤ. ۱۸۳۹ˇ تاوسؤن اينˇ پئر بمۊرده.
فابيلی
فابیلی ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
فاخته جا مقالان زیادی گاهنامه و نشریان گوناگون مین مثل گیلان نامه، کتاب کادوس ، کتاب ماه گیلان زمین و گیله وا مونتشر ببسته.
فاراب
فاراب (فارىاب ىا پارىاب) ىکته فارسي کلمه' کي بنه زميني گه قنات ىا رۊخؤنه آؤ أجي آؤ خؤنه ؤ دىم نئه.
فاراب ىا اؤترار ىکته دئباري شهره سيردرىا أفتؤپردچين کۊلˇ سر. اي شهرˇ قديمي نؤم فاراب بۊ ؤ مئني سده'نˇ مئن اينˇ نؤم بۊبؤ اؤترار. اي شهر أبريۊشم جاده سر هننأبۊ ؤ اي رۊزؤن، اينˇ خرابه'ن قزاقستانˇ مئن دره.
فاراب ٚ بخش
فارابˇ بخش
فارابˇ بخش ايته جه رۊبارˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
فارابي ئبه، سعادتˇ ىپاره هأىتني (اکتسابي) ايسه ؤ ىپاره دئه ذاتي ؤ آسمؤني سنگؤن ؤ اجرامˇ أثرˇ شي. اينم گۊنه کي مدينه رئيس اي سعادتˇ سر پۊر أثر دأنه. رئيسي گه اي أجرامˇ دبؤن ؤ فسادˇ جي دانش بدأره.
فارابي اۊ شراىطˇ مئن کي مدينهٔ فاضله چۊمفأرس، دسفأرس نئه، حۊکۊمتي نظامؤنˇ مئن -کي همه' بد دؤنه-، کمترين بده کي "مدينهٔ جماعيه" بۊبۊن دؤجنه چۊن:
فارابي خۊ ويشترˇ عؤمره بغدادˇ مئن ايسأبۊ کي اۊ زمت عباسئنˇ دارالخلافه بۊ.
فارابي سياسي فلسفه.
فارابي نؤأفلاطۊني مکتبˇ شي بۊ ؤ خأس أفلاطۊن ؤ أرسطۊ ويره تؤحيدي الهياتˇ همرأ سازگار بۊکۊنه. فارابي أرسطۊ کارؤنˇ سر شرح بنويشته دأنه ؤ اينه دومي معلم (معلم ثاني) دۊخؤنن. مئني سده'ن (قرۊن وسطی) مئن ىپاره اينˇ کتابؤن وگردؤنئه بۊبؤن لاتينˇ زوانه. 
فارابي گۊنه دۊ جۊر مدينه (شهر) دأنيمى: ضرۊري ؤ فاضله. ضرۊري مدينه اۊنه کي اۊنˇ آدمؤن (أعضا) خۊشؤنˇ بقا ؤ مؤنسن ؤ زيويشتن ؤ زيندمؤنيˇ ئبه کسکسؤنه ىاور بنن ؤ فاضله اۊنه کي اۊنˇ آدمؤن (أعضا) بئترين چيزؤنه هأرسئنˇ وأسي همديگره ىاور بنن.
فارابي، "التنبيه علی سبيل السعادة" رساله مئن، دانشه (علمه) دۊ جۊر دؤنه: نظري ؤ عملي. عملي دانشه اخلاق دؤنه ؤ سياست ؤ اخلاقه سياستˇ تابع دؤنه. هين وأسي سياسته جؤرين دانش دؤنه.
فارابی
فارس
فارس اوستان
فارس خلیج
فارس ٚ اۊستان
فارس ٚ خليج
فارسˇ کرنئی.
فارسان شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر فارسان ایسه.
فارسي
فارسي خو لهجه'نˇ جي کي ايرانˇ فارسي ؤ افغانستانˇ دري ؤ تاجيکستانˇ تاجيکيه شامل بنه، ىکته لهجه زنجيله چاکؤنه.
فارسي زوؤن
فارسي لهجه تترجه.
فارسي يا پارسي ايته نسايي خۊرخۊسي ايراني زوؤنه گه اين ٚ بۊنگه هيندۊاۊرۊپايي زوانان ايسه. فارسي ايران ؤ أفغانستان ؤ تاجيکستان ٚ ميئن رسمي زوؤن ايسه. هيندۊستان ٚ رسمي زوؤن ني اينگيليس ٚ استعمار ٚ پيشي فارسي بۊ. فارسي زوؤنؤن حۊدۊدن ۱۱۰ ميليۊن نفر جمعيت دأنن. 
فارسی
فارسی ایته جه زوانان شاخیه هند و اروپایی ایسه . براساس اصل پانزدهم ایران قانون اساسی کتابان درسی باید با ا زوان و خط ببه ، ولی ایستفاده جه زوانان محلی و قومی مطبوعات مین و رسانان گروهی و درس دان اوشان ادبیات مدارس مین ، کنار زوان فارسی آزاد ایسه.
فارسی مئن ای رۊزه جمعه ىا آدینه دۊخؤنن ؤ عربي مئن نی جمعه دخؤنده بنه و برخی اسلامی کشورؤنˇ مئن ایران و عربستان سعودی و عراقˇ مورسؤن، هفته هفتومی و آخری روزه و آخرˇهفته و تعطیل ایسه.
فارسی و گیلکیه کلاسیک قالب مین شعر گونه.
فارسی ویکی پدیا
فاروج شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان شومالی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر فاروج ایسه.
فاصله ؤ انبساطی زوانؤن
فاصله زمانی ئی که بین دو تا وب بینیویشته نهه حتمنی نباید یکسان ببه و نویسنده هر زمانی که اونی دیل بخاسته تانه خوره بینیویسه .
فاصلیه بین مهدی‌آباد تا چهارباغ مرکزشهر حدود ‪ ۱۰‬کیلومتر ایسه و ملک‌آباد هم حدود پنج کیلومتر با شهر مرکز فاصله داره. چهارباغ جی جمله او شهرانی ایسه که بین اونه مناطق شهری زمینان کشاورزی و باغی فراوانی وجود داره.
فاضل لنکرانی،
فاطمه نشوري
فاطمه نشوري، أولي مۊسلمان زني ايسه کي گيلانˇ تئاترˇ مئن بۊشؤ صحنه سر ؤ سال ۱۵۱۷ مۊردال ما ۲۶ بکۊشته بۊبؤ.
فاطمه نشوری
فاطمه هاشمی
فاطمه هاشمی متولد 22 بهمن ۱۳۴۷ بندر انزلی و فارغ التحصیل ببوستیه ادبیات نمایشی از نیاوران فرهنگسرا ایسه. هاشمی پیش از اون در گیلان سینمای جوان آموزش بیده بو و پس از اون در نیاوران فرهنگسرا زیر نظر اوستادانی چون قطب الدین صادقی ، خسرو حکیم رابط و رکن الدین خسروی در رشتیه ادبیات نمایشی (تئاتر) آموزش بیده و فارغ التحصیل ببوسته و در زمینیه بازیگری بویژه طنز و کومدی در تیلیویزیون فعالیت بوگوده.
فاعل تينه حذف بۊبۊن ؤ فاعلˇ شخص ؤ شماره شأنه فعلˇ شناسه' جي فأمسن:
فاعل.
فاميلان ٚ گيتن.
فامیلی بیمارستان
فاىرفاکس
فاىروال.
فاىروالˇ مشکل اينه گه خالي ىته دفاعي لاىه چاکۊنه و اگر اۊن اني بکاله همه چي ازدس شۊنه هين وأسر معمۊلا چندين ته فاىروالˇ جي کارأگيرن.
فبلشه
فبلشه ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
فبيل سرا
فبيل گاوسرا
فبیل سرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فبیل گاوسرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
فتاتو
فتاتۊ
فتاتۊ ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
فتح (سازمان)
فتح (فلسطينˇ وطني رهاىيده جۊمبش) فلسطينˇ مئن مؤهمترين نظامي ؤ سياسي سازمانه کي سال ۱۹۵۹ ميلادي ىاسئر عرفات ؤ خليل الوزير (ابۊجهاد)، چريکي حقسأىˇ جي فلسطينه اسرايلˇ سؤلطه' جي رها گۊدن ئبه اينه بنابنأن.
فتح تئرؤن
فتح تئران
فتحكوه
فتحکوه ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
فتح‌الله شکۊفه کي ايته آب ٚ کناري محقق ايسه آب ٚ کنار ٚ باره بۊگۊفته دره: آب ٚ کنار پيلئکي ؤ مساحت ٚ نظر ٚ جه دۊ هزار هکتار ايسه. أ رۊستا ۱۳۰۷ شمسي سال ٚ مئن برق‌رساني بۊبؤسته. ايران ٚ أولي دبستان أيه احداث بۊبؤسته کي أولي مدرسه گيلان ٚ دۊرۊن ني ايسه ؤ أیه ۱۵۰۰ ته علم‌آمۊج دأشتي ؤ أطراف ٚ محله‌ئن ٚ جه ني زاکان درس‌خاني ره أيه آمؤدي.
فتمه سر
فتمه سر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
فتوحی، به واسطه استاد حسن تقی پور که ایته از شاعران و ترانه سرایان و نوازندگان تار ایسه؛ به فریدون پوررضا معرفی بوبوسته. اون، در سال ۱۳۴۳، خو اولین آهنگ و ترانه به نام "لاجون کولی" بِساخته و توسط فریدون پوررضا در ارکستر رادیو گیلان اجرا بوبوسته. 
فتيده
فتۊکˇ تالش محله
فتۊکˇ تالش محله ىا فتۊک محله ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
فتیده ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فخب
فخب 2 كيلومتريه ميدان شهيد قلي پور به سمت پيربازار قرار دره. كي فاصله شهرداري تا فخبه شه گفتن 5 كيلومتره! 
فخب ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فخب دورون بيش از 1300 خانوار ايسه كي شه گفتن بيش از 7000 تا جمعيت داره.
فخراباد
فخراباد ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فخرالدوله حسن
فخرالدوله حسن، کيخسرو ريکه
فخرالدوله رستم، کارن ريکه
فخرالدين عراقی،
فخریگاه غار،
فدای سرم. (بی اعتنایی)
فرآىند (Process)، ىته مجمۊعه هيسه "فعاليتؤن"ˇ جي، "کۊنشؤن" ؤ "وظيفه'ن"ˇ جي که ىته کاري محصۊلˇ چاگۊدنˇ سر اجرا بۊنه. ىته فعاليت، ىته هخسا هيسه هدفˇ رسئنˇ ره. ىته کۊنش، ىته مجمۊعه هيسه وظاىفˇ جي که ىته عؤمده کاري محصۊله تؤليد کۊنه.
فرار کودن؛ رها بستن
فرار؛ امهال
فراشبند شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم فراشبند شهر ایسه.
فراشكلاسفلی
فراشكلاعليا
فراشکلا سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فراشکلا علیا ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فرامده
فرامده ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فرامرز دعائی
فرامرز دعائی، خواننده، ترانه سرا و آهنگ ساز سال ۱۳۳۱ لشت نشا ایته خانوادیه هونرمند مین به دونیا بومو. موقعی که زای بو با ضرب آشنا ببو . بعد بشو تئاتر مین و بتانسته سنتور یاد بیگیته.
فرامرز طالبی
فرامرز طالبی سال 1329 ایته خانوادیه گیلانی جا تهران مین به دونیا بومو خو درسا رشت مین بخوانده سال 1353 رشتیه تاریخ مین تهران دانشگاه خو مدرکا فیگیته .
فرامرز کلا ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فرامرزكلا
فرامرزکلا روستائیست در غری شیرگاه
فرانسه
فرانسه (فرانسوي مئن La France بوخونده به) ايته کیشور اۊرۊپا مئنٚ و أنٚ زوؤن فرانسوي ايسه أنٚ پيله حاکم رييس جۊمهۊرٚ که أنٚ نؤم امانوئل مکرون ايسه.فرانسه نيشتجا پاريس و أنٚ پيلگي (مساحت) ۶۴۰ هيزار کيلۊ مترٚ و أنٚ جمعيت ۶۷ ميليۊن ايسه. أ کیشور خارجي تۊريست واسي خوجير درآمد دراره و دۊنيا مئن سؤما.
فرانسوي ايته هيندؤاۊرۊپایي زوؤن ايته جه دۊنيا پۊرگۊتنکسترين زوؤن ايسه. ۲۰۰۵ آمار مئن أ زوؤن ۱۹۵ ميليۊن گۊتنکس دره و اۊرۊپا اتحاديه و ۲۹ کیشور مئن (فرانسه ؤ بلژيک ؤ کانادا ؤ...) رسمي زوؤن ايسه.
فرانسوي زوؤن
فرانک
فرانکفؤرتˇ مکتب
فرانکفورت ِ مکتب
فرانکفورت ِ مکتب، بوداپئست ِ مکتب، وين مکتب
فراهان بخش
فرح
فرح آباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فرح آباد روستا
فرح اباد خیل ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فرح ابادخيل
فرخ براری
فرخ براری ايته جه گيلکي خوانندگان ايسه. براری سال ۱۳۲۳ مئن، لولمان دهستان دۊرۊن کي ايته جه فؤمنˇ شأرستانˇ توابع ايسه بو دونیا بومو.
فرخی برخی از ترانه هأن:
فرخی جِه سال ۱۳۳۳ در کوچصفهان معلم بو. اون دیپلمه دانشسرا بو. فرخی مدتی ریاست دبیرستان ابوالمعالی کوچصفهان بر عهده دأشتی. فرخی ترانه هأن ویشتر عاشقانه و در وصف چشم انداز های گیلان سر سبز بو. اون با غلامرضا امانی، ناصر مسعودی ایته گروه سه نفره تشکیل بدأ اید کی حاصل اَ همکاری ترانه هأن بسیار زیبایی بوبُسته.
فردؤسي خۊ شاهنامه مئن رۊستمˇ قؤدرت-ه خئلي زياد نۊشؤن بدأدأنه يه نمۊنه اي شعره گه رۊستم يۊها (ايژدها) سر-ه بينه:
فردؤسي شاهنامه مئن هرجا کي أ درىا نام بأمؤ اۊنˇ نام (دریای گیلان) ذکر بۊبؤسته ؤ أن نشان دهه کي دوارسته‌أنه مئن أ درىا نام گیلان بۊ و أ لقب أمرأ دۊخانده بؤستي.
فردؤسي شعرانˇ مئن بنويشته‌نأ رۊدابه، اینˇ مار، دردˇ شديدي گيره ۊ زال سيمؤرغ أجي کۊمک گيره ۊ سيمرغ اۊن-ه به شيوۀ رۊستمزايي (سزارين) به دۊنيا هوره.
فردؤسی، خو شاهنامه مئن، اؤره کي منوچهر، سلم ؤ تورˇ جي انتقام بکشه، نویسنه: 
فردا روشن است
فردا زاکان نیگید امی پِر و مار /هیچی جه تاریخ نَنَیید یادگار
فردريش انگلس (1394 تير ما 23 تا 1468 اسفندار ما 28) يه‌ته آلمانی فيلسوف بو کی مارکس ِ همره چن‌تا کيتاب بنويشته.
فردریش هاؤک
فردریک شؤپأن
فردریک شؤپأن تمؤمˇ خۊشˇ عؤمره ناخۊش بۊ تا اينکه سال ۱۸۴۹ ميلادي سيˇ نؤه سالگي مئن سئل أجي بمرده.
فردریک شؤپن
فردریک فرانسوا شؤپأن (لهستاني: Fryderyk Franciszek Szopen) (فرانسوي: Frédéric François Chopin) (مارس ۱۸۱۰ ميلادي - اکتبر ۱۸۴۹ ميلادي)، يکته پيله مؤثر مۊسيقيدان ؤ پيله پيانؤزن بۊ.
فردوس باغ مساحت 20000 متر مربع و طول اون 280 متر و سرازیری اون از شومال غربی به جنوب شرقی ایسه.‏ 
فردوس شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر فردوس ایسه.
فردوسی
فردوسی آرامگا بیست کیلومتری مشهد به قوچان نها که به صورت ایته فرهنگی مجموعه در بومو. گیدی هه منطقه همون منطقیه توس تاریخی ایسه.
فردوسی آرامگاه
فردوسی و ابوريحان بيرونی، سلطان محمود غزنوی دس ِ جی، آل باونده پناه بأردن. اسپهبدان، تنها سلسله‌ای بو کی ايران مئن، عربؤن ِ جولؤ بئيسأ و عربؤن نتؤنسن کی اوشؤن ِ سرزمينه بگيرن.
فردوسیه
فردوسیه دهستان شامل روستان فردوس، عباس‌آباد، عبدآباد، خاوه، یوسف آباد صیرفی، رامین و وسطر به که ا میانی فردوس محله نسبت به محلان دیگه جی قدمت ویشتری برخوردار ایسه.
فردوسیه شهرداری
فردۊسي
فردۊسي ره پیله تری حماسي سؤراينده پارسي ۊأنۊیس تارئخ دؤنَأن.فردۊسي خۊ شاهنؤمه' سي سالگي جي آغاز بؤگوته ؤ هفتاد سالگي مئن تۊمانا گۊته.أ زمت کي پارسي زوؤن از میأن شؤ دؤبؤ فردۊسي سي سال کوششˇ امرأ أ امرˇ جؤلۊ بگیته و پارسي زوؤنˇ زنده نگه بدَأشته.فردۊسي جه پيله ترين شاعران تارئخ هیسه ؤ ایرانˇ مئن ۲۵ اؤردیبهشت ما فردۊسي پيله داشتˇ رۊج نؤم بيته.
فردۊسي شاهنامه مئن بیَأرده: بخندید و او را به افسوس گفت / که ترکان ز ایران نیابند جفت
فردۊسي شاهنامه مئن بیَرده:
فرش ایران موزه
فرش ایران موزه ،
فرشته أحمدي
فرشته أحمدي (۱۳۶۸ – ۵ آبان ۱۴۰۱) ايته ايراني زناک بۊ کي مهاباد ٚ شين بۊ. ۵ آبان ۱۴۰۱ مئن ؤ ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ٚ دۊرۊن ايسلامي جؤمۊري مأمۊران اۊن-أ أسلحه أمرأ بۊکۊشتد.
فرشته أحمدي-أ حمزه آباد ٚ مئن کي ايته جه مهاباد ٚ رۊستایان ايسه دفن بۊگۊدئد. مجازي فضا مئن، فرشته أحمدي کؤر ٚ بۊرمه گۊدن ٚ ويديؤ اۊن ٚ مراسم ٚ دۊرۊن، پۊر دۊنیا مردۊم ٚ واکۊنۊش ٚ أمرأ مواجه بۊبؤسته.
فرشكي چوكام
فرشکي دهستان
فرضي نیاٚ أن زوانيٚ خانوادها ،مارٚ نؤستراتيک گۊئن.مردماني مارٚ نؤستراتیکا ۱۲۰۰۰ جه تا ۱۵۰۰۰ سال BCE ؤ میان‌سنگی دؤران دۊرۊن، آخرینٚ نزدیک یخبندانٚ عصرا گب زئن دأشتن.
فرم گرایان کار ویشتر حالت هونری گیره هر چن هی وقت نشه اَ دوته یه جه همدیگر جودا اَکود.
فرماندهی ؤ سیاست.
فرمانرو: جانوران
فرمانرو: جانوران 
فرمانروايان گيلان- ل.رابينو- واگردان م.پ جكتاجي، رضا مدني- رشت – گيلگان- 1389
فرمانروايي.
فرمانرۊ: جؤنوران
فرهاد عسکري کي ايته محقق ؤ فیلسۊف ايسه گه کي أ مؤجۊد داميشک ٚ زمات، واقعا زيوش گۊدي ولي نأ أتؤ کي أفسانه‌ئن ؤ داستانان ٚ مئن تؤصيف بۊبؤسته، بلکي ايته پيله لانتي ظاهر ٚ أمرأ ىاته بؤستي.
فرهاد فخرالدینی
فرهاد فخرالدینی،
فرهاد قائمیان، 
فرهنگ ؤ هۊنر.
فرهنگ مئن.
فرهنگ میان.
فرهنگ گیل و دیلم
فرهنگ.
فرهنگسرای ابن سينا
فرهنگسرای جوان
فرهنگسرای خانواده
فرهنگسرایان.
فرهنگسرای‌ خانواده در تاریخ ۱۹/۲/۸۰ آغاز به فعالیت بوگوده. بعد از اون که ساختمان مجتمع فرهنگیه گلستان به سازمان فرهنگی هنری شهرداری تهران تحویل بدا ببوسته اونه ایسم به فرهنگسرای خانواده تغییر بوگوده.
فرهنگی بخش که وظیفیه چاپ‌، جماگودن‌، تدوین‌، تجدید چاپ و ترجومیه اونه آثارا بر عوهده داره. 
فرهنگ‌ فارسي چار ته قسمت‌ ٚ مئن: مقدمه‌، واجه‌ئن‌، خارجي‌ تركيبان‌ ؤ اعلام‌ تنظيم‌ بۊبؤسته بۊ.
فرو ریخت چون رود خون از برش
فرودگاه دشت ناز
فرودگاه دشت ناز ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فروراسته: باله‌پایان
فرورده: نوآروارگان 
فروردین
فروزانفر سالان سال رهبری ارکستر محلی رادیو رشت را به عهده دَشتی. اونه جه ترانه هان زیادی با ساخته ها یا تنظیم های خودَش، در دهه ۴۰ و اوایل دهه ۵۰ اجرا بوبُسته. اون هَتو پس از انقلاب هم بیشترین تولیدات موسیقی گیلان را به خود اختصاص بدَه
فروزانفر گروه های هنریه جوانان و نوجوان شاهده در بونیاده شهید گیلان برای سرود های انقلابی آموزش بِدَه و گروه کُر هنرجویانه ایداره کل فرهنگ و ایرشاد اسلامی گیلان را رهبری بوگوده.
فرون‌آباد دهستان
فريبا أسدي
فريدريش هاؤک (Friedrich Hauck)(۱۸۷۱ - ۱۹۲۱) کي ايرانˇ مئن اۊنه کاؤک ؤ آلماني گاؤک دۊخانديد. اۊ زمت کي جنگلˇ مئن ايسأ بۊ خۊ نامأ بنأ بۊ هۊشنگ. ايتأ جي شخصيتأنˇ مۊهم ؤ تأثيرگۊذار، گيلانˇ تفاقأنˇ مئن اۊ زمت کي بلشؤيکأن ايرانˇ دۊرۊن ايسأبيد، بۊ. مۊختلفˇ منابع گاؤکˇ مليته آلماني، ولگا - آلماني، رۊسˇ ولگا - آلماني، رۊس ؤ چک بينويشتن. يان کۊلارژ کي گۊراب زرمئخˇ مئن جنگليأنˇ اسلحه خانه مسۊل بۊ، همه جا گاؤکه آلماني مۊعرفي کۊدي. گاؤکˇ خانواده جي فقط اينه دأنيم کي ايته برار پراگ مئن، يکته همسر کي رۊس بۊ ؤ ايته دۊختر داشت.
فريدون پوررضا
فريدون پوررضا اولين موسئقی آلبوم ايسه کی 1567 گالشی سال مونتشرأ بؤ، گيلکی محللی آهنگؤن و ترانه‌ئن اجرا ببؤ کی خو زمات، مردومِ مئن پور طرفدار بياته.
فريدون پوررضا, Näser Masudi, Äşurpur, Näser Vahdati, Şams, Muammad Ozrxäh, Farämarz Doäyi,Tahvildäri, Hengäme Axavän, Ruhangiz
فريدون پوررضا، نزديک به نيم قرن ايسه کی گيلکی موسئقی مئن فعاليت کودن دره و تا هسا، حدود 469 تا ترانه (فولکلور و غيرفولکلور)، اجرا بئوده دأنه يا دوواره‌خانی و دوواره‌ساجی بئوده. ای ميانه، 280 تا ترانهٰ دوواره تنظيم بئوده و دووراه‌خانی بئوده و 100تا ترانهٰ خودش تنظيم بئوده. 
فريدۊن پۊررضا
فريدۊن پۊررضا تک آهنگؤن
فريدۊن پۊررضا، نزديکˇ نيم قرن گيلکي مۊسئقي مئن فعاليت بۊکۊده ؤ حۊدۊدˇ ۴۶۹ تا ترانه (فؤلکلؤر ؤ نافؤلکلؤر) اجرا بۊده دأنه ىا دۊواره-خاني ؤ دۊواره-ساجي بۊده. اي ميانه، ۲۸۰ تا ترانه' دۊواره تنظيم بۊده ؤ دۊوراه-خاني بۊده ؤ ۱۰۰ تا ترانه' خۊدش تنظيم بۊده
فريمان ٚ شأرستان
فريمك
فرگ قلعه
فرگ قلعه شهر ایته جه شهر خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران.
فریاد ماهیگیر : خواننده زیباکناری
فریدن شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر داران ایسه.
فریده
فریدون شایسته
فریدون شایسته سال 1341 صومعه سرا روستای چکوور مین به دونیا بومو. خو درسانا خو زادگاه و صومعه سرا مین بوگذرانه سال 1367 دبیری تاریخ رشته مین جه تربیت معلم دانشگاه فارغ التحصیلا بسته و کارشناسی ارشد دوریا رشتیه تاریخ با گرایش ایران دوره ایسلامی مین در تربیت مدرس دانشگاه بوگذرانه. 
فریدون شهر
فریدون شهر شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران .
فریدون فروزانفر
فریدون فروزانفر با نام قبلی فریدون استوار و با نام‌ هنری پارسا نوازنده و
فریدون فروزانفر در فرودینه ۱۳۷۴ در بوگوذشته و از دنیا بوشو.
فریدون نعیمی اکبر
فریدون نعیمی اکبر وکیل دعاوی و نماینده رشت در دوره بیستم مجلس شورای ملی بو.
فریدون نوزاد
فریدون نوزاد سایت
فریدون نوزاد شاعر، محقق، نویسنده و بازیگر تئاتر در سالهای قبل از انقلاب می باشد.
فریدون پوررضا
فریدون پوررضا ،شاپور جفرودی ،حسن جیلانی ، هوشنگ حقیقت طلب ، اصغر حیدری ،محمدحسن خورشیدی ، فرامرز دعائی ،مصطفی رحیم پور،حمید رضاپور ،بانو روح انگیز ،مظفر زارع ، سید علی زیباکناری ، امیر زیباکناری ،جواد شجاعی فرد ، لعیا شمسی(شمس) ، علیرضاشوریده ، احمد عاشورپور ، محمد عذر خواه ،منصور فانی ،ناصر مسعودی ، حسین مظفری ،علی نوری ، قاسم جبلی،حسین مهربان ، هنگامه اخون.
فریدون پوررضا ایته رشتی خأندنکس بو. پوررضا، دردشتی، غولام‌حوسئن بنان و سعادتمند قمی ورجه ايرانی آوازه باموته و 1528 گالشی، علی بهکيشِ همره تعزيه‌خانی‌يه سراگيته.
فریدون پوررضا در ۲۳ فرودین ۱۳۹۰ درگذشت
فریدون‌شهر
فریدون‌کنار
فریم (شهر)
فریم ایسمه ایته دهستان ایسه جه ساری شهرستان .اوستان مازندران مین جه کیشور ایران.
فریم دهستان
فریم دهستان روستاهان.
فریمان شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر فریمان ایسه.
فریمک ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فسا شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم فسا شهر ایسه.
فسادˇ رشد امره، کنگره ؤ دؤلتˇ ایله جار امره، ایتا کنترل ؤ نظارت دموکراتیک امره فساد دؤلتˇ موختله قسمتان میان تحقیق بۊگۊديد ؤ اۊشانه ویشتر توجه ؤ نظارت احتکار خارجی تجارت میان بۊ. 
فشاری
فشالم
فشالم ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
فشتال
فشتال ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فشتام
فشتام ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فشتكه
فشتکه
فشتکه ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه. فشتکه خۊ حصير ٚ وأسي پۊر معرۊفه
فشخام
فشخام ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
فشم
فشم در ۲۵ کیلومتری تئران شومال شرقی و مسیر جادیه لشگرک مئن قرار داره. اوشان، فشم، میگون دارای باغان میوه زیادی ایسن و اونه هوا در وهار و تابسان موعتدل ایسه.
فشم سایت خبری
فشوپشته
فشوپشته ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فشکچه
فشکچه ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فضل‌الله رضا
فضل‌الله رضا دهم دی ۱۲۹۳ رشت مئن متولد بوبوسته و ۲۸ آبان ۱۳۹۸ اتاوا دورون فوت بوکوده. اون برقَ مهندس، دانیشگاهَ استاد، گولاز آدم و ایته ایرانی سیفیر بو. اون قدیمی رئیس تهرانَ دانشگاه و دومین نایب‌التولیه آریامهرَ صنعتی دانشگاه وِ سیفیر ایران یونسکو و کانادا مئن بو. عنایت‌الله رضا اونی کوجی برار بو.
فعالیت هؤنری.
فعالیت هنری.
فعالیتان : 
فعالیتان.
فعل.
فعل‌ 
فكر چاگودنه كیتابخانه ملی در سال ۱۳۰۶ توسط محمد علی تربيت، رييس اداره فرهنگ گيلان، در زمين اهدايی شهرداری رشت به ا اداره مطرح ببوسته. در روز ۱۶ آذر سال ۱۳۰۶ جمعيتی به نام نشر معارف گيلان كه هدف اون چاگودنه كیتابخانه ملی بو تشكيل ببوسته و سرانجام در روز پنجشنبه ۱۹ مهر ۱۳۱۳ هم‌زمان با جشن هیزاره حكيم ابوالقاسم فردوسی كیتابخانه مذكور افتتاح ببوسته. چاگودنه ا بنا هم‌زمان با ساخت و ساز يک سلسله بناهای اداری و عام‌المنفعه در شمال ايران در دوره عهد پهلوی اول انجام ببوسته و نوع معماری اون تقليدی ئیسه از معماری شرق اروپا .
فكش
فلاح اباد
فلاح اباد ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
فلامرودبار
فلاورجان شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر فلاورجان ایسه.
فلاپی درايو سال 1967 بوسیلیه شرکت IBM چاگوده ببسته . اولين فلاپی درايو مین ایته ديسک ( ديسکت ) 8 اينچی ایستفاده ببسته بو. 
فلاپی درایو
فلاپی ديسک ، ایته ویسلیه ذخیره گودن ایطلاعات ایسه کامپیوتر مین. فلاپی ديسکان جنس جه نرم پلاستيک ایسه که اونه رو ایته لايه ( غشاء ) مغناطيسی وجود داره . 
فلاپی دیسک درایوان قسمتان.
فلاپی دیسکا دیسکت هم گده.
فلز
فلز دوره
فلز دوره 
فلز ماده‌ای ایسه کی شه انه صیقل دان و براق کودن بجز جيوه كه دمای در اتاق بشكل مايع ایسه) یا به طرح‌هانه جور واجور در آوردن و از ان مفتول‌انه سیمی ظریف چاکودن. فلز جسمی ایسه کی آزمایشانه مربوط به گرما و از همه مهمتر جریان الکتریکییه به خوبی هدایت کونه. فلزات با همدیگر همره خیلی فرق کونید، از جمله در رنگ و سختی و نرمی، تعدادی از اشن ممکنه به آسانی خم ببید و یا خیلی محکم و مقاوم ببد.
فلسطینˇ قانۊن نأنˇ مجلس
فلسطینˇ قانۊن نأنˇ مجلس (عربي مئن: المجلس التشريعي الفلسطيني) فلسطينˇ دؤلتˇ قوهٔ مقننه ايسه. فلسطينˇ مجلس، ۱۳۲ ته وکيل دأنه کي ۱۱۶ ته انتخابي شرˇ جي دؤجين بنن؛ اي انتخابي شرؤن، أفتؤپردچين کۊل ؤ غزه نوارˇ مئن دره.
فلسفه
فلسفه خالؤن.
فلسفه مکتبؤن
فلسفه واژه «فيلوسوفيا» جی بگيته ببؤ کی يه‌ته يونانی واژه ايسسه واين ِ معنی بونه: دانستنه دوس داشتن. Philo دوس داشتن بونه و Sophia بونه دانستن (فارسی مئن: خِرَد و دانايی).
فلسفه واژه.
فلسفه گب.
فلسفه، فيکر کودنه. او اساسی و کوللی سوالؤنی کی زندگی مئن امئبه پيش انه. فلسفی او زماتی سرأگينه کی خودمان ِ جی واورنيم:
فلفل سیاه = گرمالت
فلفلکا شلشلا
فلفلکا شلشلا یعنی وقتی ای نفر از شومان ایراد بنی‌ایسراییلی گیره و الیکی بهانه‌تراشی کونه تا شمی کار بی‌ارزش ببه اونه جواب أه مثله کی های تو گی فلفلکاشلشلا، یعنی الکی ایراد گیفتن دری و ایچیه تره زیادا کودی مثل اونی کی الیکی از غذا ایراد گیره گه کی آن فلفل زیاد دره و شلا بسته.
فلورد
فلورد ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فلکده
فلکده ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
فلک‌المعالي ابۊمنصۊر منۊچهر بن ٚ قابۊس زياري، زيارئن ٚ پئنجۊمي کارکيا بؤ گه قمري هجري ۴۰۳ تا ۴۲۰ گۊرگان، طبرستان، قؤمس ؤ گيلان (پتشخوارگر یا کاسپين) ٚ سر حؤکۊمت گۊد‌. منۊچهر قابۊس ٚ وچه ؤ وشمگير ٚ نوٚوه بؤ، قابۊس گه خۊ قلمرؤ-يه دس ٚ جي هدأ بؤ چن‌سال سامانئن ٚ دربار ؤ خۊراسان ٚ مئن زيويش گۊد. منۊچهر اي دؤران ٚ مئن، زمتي مجدالدؤله ديلمي ارتش ٚ مئن هيسأ بؤ. قابۊس وختي گه بؤتۊنس هندئه حؤکۊمت ئبه وگردئه، منۊچهر-ه گيلان ٚ حاکم بؤگۊد. قابۊس خۊ عمر ٚ أواخر ٚ مئن بدگمؤن وکته بؤ يؤ چنته جه خۊ اطرافيان-ه بکۊشت. هين ٚ ره چنته جه سرداران قابۊس-ه قتل ئبه برسأنئن، ايمه منۊچهر-ه دأوت بؤدن تا حؤکۊمت-ه قبۊل بؤنه. منۊچهر زيارئن ٚ کارکيايي پذيرفتن ٚ پسي خۊ پئر ٚ أصلي قاتلان-ه دسگير ؤ قصاص بؤگۊد. منۊچهر اي دۊدمان ٚ أوولي کارکيا بؤ گه مستقل ٚ حؤکۊمت ندأشت. اۊ خۊ کارکيايي أوايل ٚ مئن مجبۊرا بؤ سلطان محمۊد غزنوي-ئه مطيع بؤبۊن ؤ اۊن ٚ لاکۊ أمرأ ازديواج بؤگۊد، ولي منۊچهر ونأشت گه محمۊد پتشخوارگر(کاسپین) ٚ مئن خئلي نؤفۊذ بدأره ؤ محمۊد-ه ساليانه باژ دأ. منۊچهر ٚ دؤران ٚ مئن زيارئن کم کمه افۊل پيدادن ؤ خۊ دئبار ٚ قۊدرت-ه ندأشتن، هرچند گه اي تفاق منۊچهر ٚ پيشي ني سرأگيتن بؤبؤ بؤ. منۊچهر ٚ دؤران پۊرجار نؤبؤ يؤ اۊن ٚ مئن ويژه جنگي شکل نگيت. منۊچهر خۊ حکۊمت ٚ مئن شيعيان-ه توجه گۊد ؤ اۊشؤن-ه احترام نأ. سلطان محمۊد ری ٚ فتح گۊدن ٚ پسي يؤ منۊچهر ٚ حمايت گۊدن شيعيان ٚ جي وأسي منۊچهر ٚ قلمرؤ ئبه دس توأدأ يؤ منۊچهر مجبورا بؤ تا مبلغي سلطان محمۊد-ه هأده تا خۊ قلمرؤ-يه بدأره. منۊچهر اديبؤن أ شعرا-يه توجه دأشت ولي نأ خۊ پئر ٚ مۊسؤن قابۊس‌. منۊچهر ٚ پيلاپئر ٚ پئر، يني زيار گيلان ٚ شي بؤ يؤ احتمالا گيلک بؤ. منۊچهر ٚ مۊردن ٚ پسي انۊشيروان اۊن ٚ وچه زيارئن ٚ کارکيا بؤبؤ.
فمنيستي جۊمبشأن، زنأن ٚ حۊقۊق ٚ وأسي، مۊوارزه بۊکۊديد ؤ به مۊبارزه ادامه بدأييد؛ کي أن شامل رأی دأن ٚ حق، دؤلتي اداره تأسيس کۊدن، کار، مۊنصفانه دسمۊزد، مالکيت، تحصيل، قرارداد دوستن، مۊساوي حۊقۊق دأشتن ازدواج ٚ مئن، زاستن مۊرخصي ايسه. فمنيستأن خۊفرماني ؤ جسماني شأن ٚ رئه ؤ زنأکأن ؤ لاکۊىأن ٚ حفاظت ٚ وأسي، جه تجاوز ؤ جنسي آزار ؤ خأنگي خۊشۊنت، کۊنش بۊکۊديد.
فمنيستي مۊوارزه‌ئن در کل به عۊنوان ٚ ايته جه مۊهم‌ترين نيرۊأني کي مۊنجر به تاريخي- اجتماعي عۊمده تغييرأن زنأکأنˇ حۊقۊقˇ رئه، بخۊصۊص غربˇ مئن، کي بطؤرˇ جهاني با فأرسئن به زنأکأنˇ حقˇ رأي، بي‌طرفيˇ جنسي اينگيليسي زبانˇ مئن، تؤليدˇ مثلˇ حق(شاملˇ به دست بأوردنˇ حقˇ جلؤگيري جه بارداري ؤ سقط)، قرارداد دوستنˇ حق ؤ مالکيت، مۊعتبر بشنأخته بۊبؤسته، به حيساب أيه. اگرچي کي فمنيستي حماىتأن بطؤرˇ عۊمده زنأکأنˇ حۊقۊقˇ رۊ تمرکز بۊکۊده ؤ کۊنه؛ بعضي جه فمنيستأن، بل هۊکزˇ مأنستن، مردأکأنˇ آزاديأ فمنيستي اهدافˇ مئن مطرح کۊنيد، چره کي مردأکأنم سۊنتي جنسي نقشأنˇ أمرأ آسيب دينيدي. فمنيستˇ تئؤري کي جه فمنيستي جۊمبشأن منشعب بۊبؤسته، نابرابريˇ جنسي ذاتˇ فهمستنأ، با زنأکأنˇ اجتماعي نقشأنˇ آزميت گيفتن ؤ أشأنˇ زيسته تجربهٰ‌ن نشانه گيره؛ کي أن تئؤريأنيأ نوعي اۊصۊلˇ مئن، پاسخ به مسألهٰ‌ني وأسي، جنسي اجتماعي ساتارˇ مأنستن، توسعه بدأ. 
فمنيسم
فمنيسم (اينگيليسي: feminism) ايته هنشره اۊ جۊمبشأن ؤ ايدئؤلؤژيأن ٚ جا کي ايته مؤشترک ٚ هدف-أ همرسأني کۊنه: سياسي ؤ ايقتصادي ؤ فرهنگي ؤ شخصي ؤ ايجتماعي حۊقۊق ٚ مئن، زناکان ٚ رئه برابري-أ تعريف کۊدن ؤ بنا نهأن ؤ فأرسئن. أن شامل ايته کۊنۊش برای برقرار کۊدنˇ مۊساوي فۊرصتأن زنأن ٚ رئه، آمۊجش ؤ استخدام ٚ مئن ايسه. ايته فمنيست زنان ٚ حۊقۊق ٚ برابري جه حماىت کۊنه.
فناوری اطلاعات فرهنگسرا (IT)،
فندرسکی جه سال 1369 خو پژوهشی فعالیتانه شروع بوگوده . اونه مقالان گیلان نشریان محلی مین چاپ ببو . 
فندری
فندری ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
فندری نماوركلا
فندری نماورکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
فندق
فندق ایته کوچی درختی ایسه به بولندبه تقرباً 2 متر كه اون ولگان پهن و نوك تيز ایسده. فندق دارای ایته پوشش سبز رنگ ایسه كه بعد خشكا بستن کم کم جه اون جدا به.
فندق دارای پروتئين، مواد چرب، كلسيم، فسفر و پتاسيم ایسه . فندق گرم و خشك ایسه و بيماری قند واسی مفيده.
فندق زیاد خوردن نفخ ، گاز شکم و استفراغ آوره .
فندق مغز حدود 60 درصد روغن داره كه اونه رنگ زرد روشن ایسه و طعم ملايم و بوی مطبوعی داره.
فندق پشته
فندق پشته ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فنلاند
فنلاند ، برخلاف سوئد ، دانمارک و نؤروژ هرگز ، عضو اسکاندیناوی ایقتصادی سازمان نوبوسته. اَ سازمان جه سال ۱۸۷۳ مئن تا اولی جهانی جنگ ، ایتا ایجایی نظام پولی بوجود باورده بو کی همه تانه اونه کشوران عضو ، جه ایتا واحد پولی مشترک بنام کرون ایستفاده گودید. اما فنلاند حاضر به ایله جار نوبوسته و خو سابقه واحد پولی کی مارککا نام دشتی کماکان حفظ بوگوده. سال ۱۹۹۹ مئن فنلاند به منطقه اقتصادی یورو ورود بوگوده و سال ۲۰۰۲ مئن ، بطور رسمی عضو اوروپا ایجایی سازمان بوبوسته. تا هسا فنلاند تنها کشور اسکاندیناوی صارا مئن ایسه کی یورو اونه رسمی پول ایسه.
فنلاند ايسکانديناوي میان جابیگیفته دره. اۊن ٚ آو ؤ هأوا سرد ؤ قؤطبي ایسه. دۊ سوؤم فنلاند دامؤن ٚ جه تشکیل بۊبؤسته ؤ ویشترین مقدار مساحت جنگل، اۊرۊپايي کيشوران ٚ مئن دأره. فنلاند ٚ جاجيگاه جۊری ایسه کي اۊرۊپا خۊرتاو ؤ خۊرخۊس ٚ سامانسر 
فنلاند ششم دسامبر سال ۱۹۱۷ ، روسیه انقلابˇ پسی ، اعلام استقلال بوگوده. ماه دسامبر مئن ، لنین ، شوروی انقلابˇ رهبر ، فنلاند آزاتی به رسمیت بشناخته ولی اوشانه سیاسی روابط دشمنی و اختلاف امره بو. فرانسه ، آلمان و سوئد اولین کشورانی بید کی اَ تازه کشور به رسمیت بشناختید و خوشانه سیاسی روابط ، فنلاند مره سرا گیفتید. باوجود فنلاندˇ آزاتی ، شوروی نفوذ پور قوت دشتی. کمونیستان روسیه جه ، فنلاندی کمونیستان تشویق گودید کی فنلاند حکومت بدس باورید و ایتا کمونیستی حکومت سرپا بدارید. شوروی یاور و تشویق امره ، فنلاندی کمونیستان ایتا نظامی جرگه و مایه دار چگودید و خوشانه نام سورخˇ فنلاندیان دوجین بوگودید. فنلاندی کمونیستان فعالیت ، همه تان ره خوشایند نوبو و اوشان پور موخالف دشتید. فنلاندیانی کی کومونیستان مره موخالف بید به اصطلاح سیفید فنلاندی دوخادید کی اوشانه رهبر و سرکرده ژنرال مانرهایم بو کی فنلاندی میهن دوستان و سرمایه داران اونه امره ایله جار بوگودید . هتویی بو کی فنلاند دوخاله بوبوسته و هر دسته سعی گودی فنلاند مئن قودرت بدس باوره. آخربسر جنگ داخلی ، فنلاند مئن سال 1918 میلادی آغاز بوبوسته کی جه یک طرف سورخˇ فنلاندیان بید کی شوروی اوشانه یاور بو و سیفید فنلادیان مره جنگستنده بید. باخی اروپایی کشوران و آمریکا کی موخالف شوروی نفوذ بید ، سیفیده فنلاندیان هواخواه بوبوستید. هتویی بوبوستکه فنلاندˇ داخلی جنگ چتین بوبو و درازا بیگیفته کی جه ماه ژانویه تا ماه می ۱۹۱۸ ، سی هیزار فنلاندی کوشته بوبوستید. آخربسر سیفیده فنلاندیان بِتنستید ایتا روج مئن ، جنگ دورون پیروز ببید کی ، سورخˇ فنلاندیان اَ دشکن خوردن پسی ، ده اوشانه زور دشکسته و قودرت فوگوردسته. و هتویی سیفیده فنلاندیان بتنستید کی پیروز جنگ ببید و فنلاندˇ جومهوری سال ۱۹۱۹ میلادی مئن پا بیگیفته. فنلاندˇ پارلمان مئن کی ادوسکونتا (فنلاندی زوان:Eduskunta ) نام دشتی ، دیویست عضو امره بو کی مردومˇ نمایندگان، ایتا دوره چهار ساله دورون ، مردوم رای امره دوجین بوستید. فنلاندˇ دادگاه عالی ، کورکئن اویکئوس (فنلاندی زوان: Korkein Oikeus) ، کشورˇ قوه قضاییه ریاست بو کی دادگاهˇ قاضیان ، رئیس جومهور فرمان امره دوجین بوستید. 
فنلاند قانون اساسی ، بطور کامل اصول حکمرانی دموکراسی امره نیشان دیهه. فنلاند مئن ، قودرت مردوم دس مئن ایسه. پارلمان نماینده هان ، مردوم نماینده ایسید و وظیفه قانونگذاری درید. رئیس جومور اختیارات محدود ایسه. ویشتر سیاست و خارجی روابط و مایه دار فرماندهی برعهد دره. بوجورترین سط دولت ، نخست وزیر و اونه کابینه ایسه کی جند ته وزیر امره ، دولت تشکیل دیهید. دولت وزیرا ، اعتماد پارلمان وا جلب بوکونید و اوشانه رای اعتماد بدس باوردید. قنلاند قانون اساسی مئن، جه هیژده سالگی حق رای دأرید و رئیس جومور ، بطور مستقیم مردوم رای أمره دوجین به.
فنلاند ىا فينلاند (فنلاندي: Suomi؛ سۊئدي: Finland) کي اۊن ٚ رسمي نام فنلاند ٚ جؤمۊري (فنلاندي: Suomen tasavalta؛ سۊئدي: Republiken Finland) ايسه، ايته کيشور اۊرۊپا کلسيا مئن ايسه. فنلاند حۊدۊد ۵,۴ ميليۊن نفر جمعيت دأره ؤ اۊن ٚ مرکز هئلسينکي ايسه. ويشتر جه اي ميليۊن نفر جه فنلاند ٚ جمعيت، هئلسينکي دۊرۊن زيوده. فنلاند کلسيا جه نؤروژ، خۊرتاو ٚ جه رۊسيه ؤ خۊرخۊس ٚ جه سۊئد-أ فأرسه. أ کيشور ٚ پۊل ٚ واحد ىۊرؤ ايسه. دۊته زوؤن اي کيشور ٚ ميئن رسميت دأنن يته فنلاندي يته'ن سۊئدي. ۶۹,۸ درصد ٚ فنلاند ٚ جمعيت پيرؤى لۊتريسم، ايته آئين مسيحيت ٚ خال ٚ جي ايسن ؤ ۲۹,۴ درصد'ن مذهبي ندأنن.
فنلاندˇ بدهی اوایل دهه نود میلادی مئن ، بعد شوروی فوگوردستن بوجور بوشو. اَ زمات مئن دولت تصمیم بیگیفته تازه تجاری شریکان ، اروپایی کشوران مئن واموجه. ژانویه ۱۹۹۹ مئن ، اوروپایئن ایتا تازه نظام پولی چگودید و خوشانه تازه واحد پولی یورو نام بنائید و یازده ته اروپایی کشور ، اَ پوله جه ایستفاده بوگودید. اسکاندیناوی کشوران ، جغزر فنلاند حاضر نوبوستید خوشانه قدیمی پولˇ واحد دیمه بنید و یورو جه استفاده بوکونید. سالان ۱۹۹۱ تا ۹۳ مئن، فنلاندˇ پولˇ ارزش کی مارکای نام دشتی ، چهل درصد بیجیر بومو. فنلاند تنها کشور اسکاندیناوی مئن بو کی حاضر بوبوسته خو قدمی پول دیمه بنا و بعد عضویت اوروپا ایجایی سازمان مئن ، یورو فنلاند اصلی واحد پول بوبوسته. هسا ، فنلاند پیله ترن تجاری شریکان ، آلمان ، سوئد و رۊسیه ایسید.
فنلاندˇ تارئخ و دئبار نیشان دیهه کی اولی مردومˇ زندگی نیشانی هفت هیزار سال مسیحˇ پیش واگرده و ۲۵۰۰ سال مسیحˇ پیش ، فنلاندˇ بومیان ، کشاورزیˇ چم واموختیدید. هیزار و پانصد سال مسیحˇ پیش ، برنزˇ زمات و پانصد سال مسیحˇ پیش ، آهنˇ زمات فنلاند مئن شروع بوبوسته بو. فنلاند ایتا جه آخرین اۊرۊپایی کشوران بو کی مسیحیتˇ دین ورود بوگوده. سال ۱۱۲۵ میلادی ، فنلاند مئن اولین مسیحی مبلغان ، سوئد جه وارد بوبوستید. سال ۱۱۵۷ مئن سوئدیان ، به بهانه مسیحیتˇ تبلیغ گودن ، فنلاند صارای فتورکستید و فنلاندیان کی تا هسا پاگان بید و خوشانه خودایانه باور و ایمان دشتید ، سوئدیان جولو بجنگستید. سوئدیان و فنلاندیانˇ جنگ دراز بکشه کی آخر بسر سال ۱۲۴۹ مئن سوئدیان بتنستید فنلاندیان دشکن بدید و اوشانه صارای فوسینید و هتویی بو کی مسیحیت ، فنلاند میان پا سختا گوده و اشاعه بیگیفته. قرن چهاردهم میلادی مئن فنلاند به ایتا سوئدی اوستان تبدیل بوبوسته.هئلسينکي ، فنلاندˇ نیشتنگا سال ۱۵۵۰ بوجود بومو. 
فنلاندˇ رئیس جومور ، دولتˇ ریاست ، سیاست و روابط خارجی مسئولیت برعهده دره و مایه دارˇ فرمانده کل نی ایسه. ایتا شش ساله زمات مئن ، مردومˇ رای امرأ رئیس جومور دوجین به و امکان دره ایتا دوره ده هنده دوجین ببه. رئیس جومور ، نخست وزیر دوجین کونه. فنلاند دورون ، نخست وزیر و اونه کابینه قودرت اصلی اختیار درید و کشوره اداره کونید. سال 2000 مئن ، فنلاندˇ قانونˇ اساسیˇ اصلاح پیشی ، رئیس جومورˇ اختیارات زیاد بو. جه اؤ زمات ، رئیس جومورˇ قودرت کمترا بوسته و هسا نخست وزیر اداره کشور برعهده دره. جه دسامبر سال 2019 مئن ، سانا مارین جه فنلاندˇ سوسیالˇ دموکراتیکˇ جرگه ، مسئولیت نخست وزیری برعهده دره کی هسأ ایتا ایله جار جه موختلف جرگه و حزبان جه تشکیل بدا و اکثریت مجلس کرسی صاحب ایسید. اما اوشانه برتری نسبت به رقیبان پور قوت نره. کؤرؤنا ويرۊس کی ظاهر بوبوسته ، فنلاند دولت وأسی ایتا چالش بو. أ زمات مئن بو دولتˇ موخالفان کی شامل موحافظه کاران و دس راستی سیاسی جرگه ئن بو ، فرصت بوبوسته کی ، دولتˇ عملکرد جه انتقاد بوکونید و خوشانه محبوبیته ، انتخابات پیش رو وأسی زیادا کونید.
فنلاندي ، فنلاند ٚ رسمی زوان ایسه کی تا حدود پینج میلیون کس ، ای زوان مره گب زنید. ویشتر فنلاندˇ جمعیت ، فنلاندی اوشانه ماری زوان ایسه. سوئد ، نروژ ،  آمریکا ، رۊسيه ، کانادا و إستونی مئن نی ایتا کوچی اقلیت ایسید کی فنلاندی گب زنیدی.  
فنلاندي زوؤن
فنلاندي زوؤن ایتا جه ۲۴ رسمی زوان اروپا ایجایی سازمان میان ایسه کی فقط پنج میلیون ماری زوان گب زن دره. هنه واستی شا گفتا کوچی ترین گب زن جرگه ، اَ سازمان مئن ایسه. فنلاندی زوان نود درصد مردومˇ فنلاند ماری زوان ایسه. باخی کارلیا صارا روسیه مئن ، سوئد و نروژ کلسیا میان رواج دره. ایته کوچی اقلیت جه موهاجرت و کوچمال بوگوده فنلاندیان ، آمریکا و کانادا مئن وجود درید کی اَ زوان مره گب زنید.
فنلاندي زوؤنˇ ریشه و منشا ، فنلاندˇ مردوم نژاد امره ایتا نیه. زوان شناسان باور درید اَ زوانˇ مبدا، اورالی زوان ایسه کی هسا ترکیه جه شروع بوبوسته. اویه بو کی ایتا بخش جه اورالی زوانˇ مردمان جه اورالˇ کوهستان روسیه مئن دوارستید و فنلاند دورون وارد بوبوستید. هسا ، گاه گلف فنلاندی زوان میان اروالی زوانˇ واژگان قدمت چهارهزارساله مره وجود دره. جه قدیمی فنلاندی زوان هیچ نیشان و دس خط بجا نماسته. قدیمی ترین فنلاندی زوانˇ بینیوشته ، مربوط به قرن دوازدهم میلادی مئن ایسه کی نووگرود ، روسیه دورون واموجه بوبوسته. اَ بینیوشته ایتا دارˇ پوست رو ایسه کی اونه واگردان به فنلاندی مدرن چتین و دشوار ایسه. اَ نامفهموم بینیشوته بنظر آیه کی ایجور دعا بینیویشته یا ایجور طلسم ببه.
فنلاندي زوان
فنلاندی ایتا جه اۊرۊپا ایجایی سازمانˇ رسمی زوانان ایسه. فنلاندی زوان ریشه و بن جه هیندو و اۊرۊپایی زوانان ˇ جرگه نیه.  فنلاندی ، إستونی زوان مره همساده ایسه و  ایتا خال جه فینو – اوگریک زوانˇ  کوگا ، جه اورال – آلتایی زوان جرگه ایسه. اما سوئدی زوان و باخی ژرمنی زوانان پور تاثیر فنلاندی زوان رو دشتید و پور واژگان جه ای چندته زوان فنلادی مئن وارد بوبوستید.
فهرست
فهرست فارس روستاهان
فهرست‌
فهيمه أکبر
فهيمه أکبر اصالتاً طبري بۊ. ۱۲۹۶ شمسي سال ٚ شهريور ٚ مئن، تئران ٚ مئن دۊنىا بمأ. اۊن ٚ پئر، یمین‌الممالک اسفندیاری، پهلوي دؤره سياستمداران أجي بۊ ؤ مدتي باکۊ مئن ايران ٚ سرکؤنسۊل بۊ ؤ فهيمه خۊ زاکي-أ تا دوازده سالگی شؤروي آذرباىجان ٚ مئن بۊگذرانه ؤ اۊن ٚ مزقان ٚ استعداد-ه اۊن ٚ معلم کشف بۊگۊد. فهيمه پنچ سال اۊیه زندگي بۊگۊد ؤ هۊیه خۊ مزقان-ه شرۊع بۊگۊد.
فهيمه أکبر گه اۊن ٚ قبلي نام فهیمه یمین اسفندیاری بؤ، (آذر ۱۲۹۶، تئران – ۱۲ شهریور ۱۳۸۸، واشینگتن) خانشگر، گیلان‌شيناس، نيويشتنکس ؤ اجتماعي فعال بۊ. اۊ اسدالله یمین اسفندیاری لاکۊ بۊ، کي پهلوي سياستمداران أجي بۊ. چؤن اۊن ٚ پئر باکۊ مئن ایران ٚ سرکؤنسۊل بۊ، خۊ زاکي-ه باکۊ، شؤروي مئن زندگي بۊکۊد. فهيمه مزقان ٚ استعداد باکۊ مئن کشف بۊبؤست ؤ اۊن ايران ٚ واگرد ٚ پسي، موسيقي-ه ايدامه بدأ ؤ مرتضی خان محجوبی شاگرد بۊبؤست. اۊ اۊرۊپايي شانسؤنان ٚ سبک أجي آواز خاندي ؤ بتانسته چند زوان أجي بؤخؤنه. ۱۳۱۷ شمسی سال ٚ مئن، فهیمه محسن أکبر ٚ أمرأ ايسمار بۊگۊده ؤ خۊ شؤهر ٚ فاميلي-ه خۊ سر بنأ. محسن اکبر ٚ أمرأ ايسمار بؤده پسي، سال ۱۳۱۷ه.ش بمأ گیلان ؤ رشت بينیشته. فهیمه گيلکان فرهنگ ٚ مئن پژۊهش بۊکۊده ؤ بيس سال گیلان ٚ مزقان ؤ داب-ه هامۊته ؤ یته کيتاب ني "طباخي گیلان" ٚ نام ٚ أمرأ بينيويشته. اۊن أولي گيلان ٚ آشپجي کيتاب-أ بينيويشته ؤ گيلکي ترانه‌ئن ٚ خانش-أ شرۊع بۊکۊده. هأتؤني فهمیه أکبر اجتماعي فعاليتان ٚ مئن پۊر کۊنۊش کۊدي. ايران ٚ انقلاب ٚ پسي، فهيمه خۊ مرد ؤ سۊته زاکان ٚ أمرأ کۊچمال بۊکۊد آمريکا. فهيمه آمريکا مئن ايته گيلکي مزقان ٚ آلبؤم چأکۊده. اۊن سۊ ته زأک دأشتي: گیلان، گلي ؤ فتح‌الله. فهيمه أکبر ۱۳۸۸ شهريور ٚ مئن، ۹۱ سال سند ٚ أمرأ آمريکا واشينگتن ٚ مئن، فؤت بۊگۊد.
فهيمه اکبر
فهیمه أکبر خئلي انجؤمنان ؤ خیریه سازمانان ؤ زناکان ٚ مجامع مئن عضویت دأشتي ؤ "جمعیت راه نو" هۊنري کميسيؤن ٚ مسئۊل بۊ. "بیمارستان‌های رشت" ٚ کيتاب ٚ مئن بينيويشته بۊبؤسته کي ۱۳۲۰ تيرماه ۲ تاريخ ٚ مئن، أولي رشت ٚ ماران ٚ حمایت ٚ بنگاه ٚ هیئت مۊديره، فهيمه أکبر-أ أ بنگاه عضو ؤ منصۊب ٚ بازرس بۊکۊده. 
فهیمه اکبر
فوت در 18/1/1377 بر اثر تصادف در جاده رشت به تئران ( امامزاده هاشم )
فوريجا
فوریجا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
فوریه 1846 میان، کنگره درجه سپهبد (دوستاره ژنرال، آمريکا ماىه دار میان) گرانته فدأ. تا اؤ زمات فقط جؤرج واشینگتن ؤ اسكات وينفيلد به اَ درجه فرسه بید. ؤ آمريکا رئیس جؤمۊر آبراهام لینکؤن ایتا رتبه بوجورتر خواستي گرانت درجه فده ؤ اۊنه آمريکا حشروماىه دار چکنه منصوب بۊگۊده.
فوشه
فوشه ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
فولادكلا
فولادکلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
فولادکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فولکلور.
فومن
فومن مئن یال ۱۳۳۴ ه.ش به دونیا بومو
فومن مشاهیر
فومن نمایندان مجلس شورای اسلامی میئن
فومن نمایندان مجلس شورای ملی میئن
فومن نمایندان مجلس مؤسسان میئن
فوگوردستن.
في الواقع، معظم الامتيازات باسكن روبنز "تحمل 32 النكهات في أي وقت من الأوقات، ويرجع ذلك إلى شكل مستطيل وحدات التبريد.
فيدل کاسترؤ، به عۊنوان ٚ گوارا ٚ أرشد ٚ أفسر، اۊن-ه فردي زرنگ، جسۊر ؤ یته نمؤنه‌رابر تؤصيف بؤگۊده دره گه «رۊحي لحاظ ٚ جي خۊ أفراد-ه سلطه دأشت». کاسترؤ ايمه بؤگۊت گه گوارا حد ٚ جي ويشتر ريسک-ه پذيرا بؤ، اۊته گه حتی «حماقت-ه مؤنس». جؤئل ايگلسياس (گوارا ٚ نؤجوؤن ٚ سؤتوؤن) گوارا ٚ بأضي مخاطره‌آميز ئقدامات کالنجار ٚ مئن-ه خۊ خاطرات ٚ مئن واگۊته ؤ متذکر ئابه چه ٚ رفتار کالنجار ٚ مئن، حتی دۊشمند-ه مجبۊر ٚ به تحسين گۊد. ايگلسیاس یاد درگئنه یه وار گه زخمي بؤبؤ بؤ «چه» بيدۊن ٚ توجه دۊشمند ٚ گۊلۊله‌ئن مي را بؤدؤوس ؤ مره کۊل-أ گيت ؤ منطقه جي دربؤبۊرد. نگهبؤنان حتی اۊن ٚ ره تير توأدأ نيأرسن... ايمه اۊشؤن مره بؤتن وختي بدئن اۊن خطر-ه در نظر نئیته ؤ أسلحه غلاف ٚ همرأ دؤونه، تحت ٚ تأثير قرار بئیتن ؤ تير توأدأ مننسن.
فيروزاباد
فيروزكلاسفلی
فيروزكلاعليا
فيروزكنده سفلی
فيروزكنده عليا
فيرۊزه شأرستان
فيزيکي سؤني مۊسؤن، دکالگرؤنˇ مئن انگيزه'ن شبکه نفۊذˇ ره متفاوته. بعضئن هىجانجۊ هيسن ىا خرابکارن. بعضيشن ني فعالان هيسن و ىا مجرماني هيسن گه پۊلˇ دۊنبال درن. خأ گۊتن گه الانه اينکه دؤلتمردؤن دکالگرؤنˇ جي حماىت بؤنن کاملا راىج هيسه ؤ جا دکته.
فيزيکي ساختار نشؤن دنه گه چۊر دىتا'ن دىتابىسˇ مئن دخيره بؤبۊن؛ ىعني اينگه چۊر دىتا'ن ىته کامپيۊتري وسيله مئن ىا ىته درۊني حافظه مئن ذخيره وکن.
فيش اۊساني ني کار طاقت فرسايي بۊ کي دۊکتۊر معين بيست سال ٚ مئن أ کار-أ انجام بدا ؤ حدۊد اي ميليۊن ؤ سيصد هيزار فيش تهيه بۊگۊده بۊ ؤ جه هر فرصتي ايطلاعات جمع گۊدن ٚ ره ايستفاده گۊدي. 
فيشم
فيشينگ (Phishing) کوتؤواتي هيسه گه حساس اطلاعاتˇ دسرسي ره کارگيرؤنˇ جي صۊرت گيرنه مانند کارگيري نؤم ؤ کارگيري رمز. فيشينگ معمۊلا اطلاعاته ايمىل را بيرۊن ره منتقل کۊنه و اغلب کارگيرؤنه به ىته فىک وبجيگه (Fake website) هدايت کۊنه گه بنظر واقعي رسنه.
فيشينگ.
فيلدم
فيلدم ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
فيلدمˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
فيلده
فيلم ساجي شؤروي مئن:.
فيلم شناسی.
فيلمˇ ايطلاعات.
فيلمˇ شؤعار.
فيلمˇ نؤم.
فيليپه (کۊچۊلۊ فيليپ)
فيليکس رؤدريگز (کۊبایي تبعيدی) گه سي‌ئی‌آ ٚ سازمؤن ٚ ويژه فعاليتؤن ٚ مرکز ٚ ره کار گۊد، بۊليوي أرتش-ه گواراٰ دسگيري ره مشاوره بدأ. به علاوه، یته مؤستند ٚ بؤته'ر ٚ طبق، کلاؤس باربي (نازي جنگي جنایتکار) ني سي‌ئی‌آ ٚ سازمؤن ٚ دئه- مؤشاورؤن ٚ جي بؤ ؤ یحتمل مستقيماً ۊشؤن-ه کۊمک گۊد.
فيليکس رؤدريگز حؤدۊد نيم سأت گوارا' کۊشتن ٚ پيشي تلاش بؤگۊد تا گوارا' وادار بؤنه، تا دئه-چريکؤني گه آزاد بؤن ٚ دؤخؤتن‌گا ٚ جا' اعتراف بؤنه، ولي چه جوؤوي ندأ. ايمه رؤدريگز ؤ چنته دئه سالدات گوارا' کۊمک بؤدن راسه بئسه ؤ ۊنه کؤمه ٚ جي بيرۊن بؤبۊردن. رؤدريگز ؤ دئه-سالداتؤن گوارا همرأ دسه‌جمعي عکس بئیتن ؤ رؤدريگز گوارا' خبر بدأ قراره ئدؤم بؤبۊن. چن لحظه بعد، یته سربازؤن گه گوارا جي محافظت گۊد، ۊن ٚ جي بپۊرسئه «آیا تي جاودانگي ٚ فکر دري؟» ؤ گوارا جوؤوأدأ «نه، مۊ انقلاب ٚ جاودانگئه فيکر کۊنم». چن دئقه بعد، تران ۊنه شليک گۊدن ٚ ره کؤمه' دؤرينا بؤ، گوارا ورسأ ؤ خۊ آخري گبؤن-ه به زوؤن بيأرد «دؤنم مره کۊشتن ٚ ره بۊمأی. شلليک بؤن، بزدل! تۊ خألي خأن یکته' بؤکۊشي» تران لحظه‌اي درنگ بؤگۊد، ايمه ئم۲ کارابين-ه گوارا ٚ را نۊشؤنه بگيت ؤ چه ٚ بالؤن ؤ پاٰن-ه شلليک بؤگۊد. گوارا گه زمين ٚ سر خؤدره دپيت، خۊ یته مُچان-ه گاز بگيت تا خۊ جره ٚ جؤلؤو-ه بئیره. تران ٚ بعدي شلليک زخمي کۊشتنکس گوارا ٚ سينه ٚ مئن ايجاد بؤگۊد. رؤدريگز ٚ بؤته'ر ٚ طبق، گوارا سأت ٚ ۱:۱۰ دئقه ٚ ظهر به وخت ٚ محللي بؤمۊرد. مجمۊعاً تران ۹ وار گوارا' شلليک بؤگۊد، پئنشته پاٰن-ه، دۊته بالؤن-ه ؤ یته سينه ؤ یته-أني گؤلي-ئه.
فينؤ-ۊراليک گاگلف به ۊنوؤن ٚ معادل ۊراليک ٚ تأد کارأیته بۊنه، با اينگه فينؤ-ۊراليک شديدا درک بۊنه سامؤیديک زوؤنؤن-ه تنأنیته، اۊ محققؤني اي سۊننتي تصور-ه قؤبۊل ندأرن گه سامؤیديک أوول ۊراليک ٚ خؤنواده ٚ بقيه جي سيفا وابه، مۊمکنه اي دۊته-أ مترادف دؤنسه‌بۊن.
فَشَم ایته جی شهران اوستان تئران ایسه ایران مئن. ا شهر در بخش شهرستان شمیرانات رودبارقصران قرار بیگیفتیه و در گوفتار عامیانه ویشتر با ایسم اوشون-فشم مشهور ایسه.
فِردوسیه ایته جی شهران اوستان تئران ایسه ایران مئن . ا شهر شهرستان شهریار بخش مرکزی مئن قرار بیگیته.
فک چکودن.
فکش ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فگيفته بوبوسته جه انگليسي ويكي پديا ايله جار بوگودهان
فگيفته بوسته.
فگیفته بوبوسته جه اینگلیسی ویکی پدیاایله جارون
فۊرشکي
فۊرشکي ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ؤ چؤکام ٚ بخش ؤ فۊرشکي دهستان ٚ توابع جه ایسه. 
فۊرشکي دهستان
فۊرشکي دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، چؤکام ٚ بخش ؤ خۊمام ٚ شأرستان ٚ دۊرۊن ايسه. أ دهستان ٚ مرکز، فۊرشکي رۊستا ايسه.
فۊشازده
فۊشازده ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
فۊشازده تازه آباد
فۊشازده تازه آباد ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
فی آب
فی اب
فی اب ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
فیروز کنده سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فیروز کو
فیروزآباد شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم فیروزآباد شهر ایسه.اَ شهرستان مين ايتا روستا نهه به نام گيلك.
فیروزبهرام دهستان
فیروزکلاسفلی ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فیروزکلاعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فیروزکنده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فیروزکو فرمانداری
فیروزکوه
فیزوزاباد ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
فیزیک
فیشم ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
فیض اباد
فیض اباد ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
فیضیه دهستان
فیضیه دهستان روستاهان
فیلده ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
فیلسوف
فیلم ؤ سریال.
فیلم ها به عنوان کارگردان:
فیلمانی که اوشان فیلمنامه بینیویشته.
فیلمانی که اوشانه تهیه کوننده بو.
فیلمانی که بازی بوکود.
فیلمانی که بازی بوگود.
فیلمانی که بازی بوگوده.
فیلمانی که کارگردانی بوگود.
فیگور سر
ق.ه ٚ ۹۵۰ ٚ مئن، بيه پسئن اميره شاهرخ گه خؤدره اميره دباج ٚ برأر خؤند-ه مؤلحق بؤبؤن ؤ اميره شاهرخ تا ق.ه ۹۰۵۷ بيه پس ٚ مئن کيايي بؤگۊد. اميره شاهرخ اي را جي خان احمدخان-ه گه خأس اۊن بيگئنه همرأ طرف بؤ ؤ اۊ را جئم اي توان-ه ندأشت گه قزلباشؤن-ه باژ بده، هين ٚ ره گيلان ٚ جي ويرۊت ولي قزلباشؤن اۊن-ه بگيتن ؤ تبريز ٚ مئن دار بزأن. اميره مۊردن ٚ پسي بيه پس، مال دکته بازار ؤ آشفته بۊنه.
ق.ه ٚ ۹۷۵ ٚ مئن شاتهماسپ خان احمدخان-ه قهقهه زيندؤن ٚ مئن گه آذربايجان ٚ مئن نأ بؤ، حبس بؤگۊد. خان احمدخان خۊ حال-ه گه قهقهه مئن هيسأ بؤ، ايته به نظم در بيأرده ؤ اي شئر-ه زيندؤن ٚ مئن بؤته:
ق.ه ۹۸۵ ٚ سال ٚ مئن گه خؤدابنده دؤره بؤ، خان احمدخان زيندؤن ٚ جي برجه بۊمأ ؤ هندئه حؤکۊمت-ه برسئه.
قؤم ٚ اۊستان
قائم مقام فراهانی ،
قائمشهر
قائمشهر کي پهلوي زمات اۊن ٚ رسمي نام شاهي بۊ ايته جه مازندران ٚ شأران ؤ قائمشهر ٚ شأرستان ٚ مرکز ايسه.
قائم‌شهر
قابوس بن وشمگير
قابۊس بن وؤشۊمگير
قاتوق ترشه تره
قاتوقی ایسه که معمولا با مرغ، اردیک یا شلخت چاکونیدی.
قاجار خیل خورندی ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قاجارˇ زمتˇ ميئن.
قاجارخيل
قاجارخيل خورندی
قاجارخیل ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قاجاریه زمت، وختی میرزا کوچی خان، گیلانˇ مئن قیام بوده ؤ گیلانˇ جؤموریه بنأبنا، ای جؤموری یکته بیدوق دأشت کی یکته سورخˇ بیدوق بو کی اونˇ دیمه بنویشته نأبو کاوه.
قادىكلا
قاديكلا
قاديكلاارطه
قاديكلابزرگ
قادیمان کی شهران˘ میان هنو خانئان لوله کشی نبسته بود، هر کوچه ای خوره ایته منبع ابی دشته کی اونه فشاری گوفته ده. کوچه خانواران خوشانه مرا دبه اوسادد شده اونه جه اب اوردد. 
قادیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قادیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
قادیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قادیکلا بزرگ ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
قادیکلاارطه ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
قارن سرا
قارن سرا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قارن، شهريار ريکه
قاره
قاره یکته پیلˇ پیوسته هنه‌شره کی زمینˇ سر دره. زمینˇ مئن هفت تا قاره هننأ.
قاسم آباد
قاسم آباد دؤ بخشه: علیا و سفلی ؤ هر بخش خؤره چند ته روستا جی تشکیل وکته. علیا قاسماباد خورخؤسˇ مئن نئه و اي روستاٰنه شامل بونه: ﺟﯿﺮﻣﺤﻠﻪ، جؤﺭﻣﺤﻠﻪ، کورﺩﻣﺤﻠﻪ، ﺁﻏﻮﺯﮐﻠﻪ، ﺭﻭﮐﻮ، ﻣﻠﮏ ﻣﯿﺎﻥ، ﺧﺎﻧﺴﺮ، بندبون ﻭ ﺑﯿﺠﺎﺭﭘﺲ. سفلا ﻗﺎﺳﻢﺁﺑﺎد خورتاوˇ مئن نئه و ای روستأنه در برگیرنه: چایخانسر، کرساخیل، ﮔﺎﻟﺶ ﻣﺤﻠﻪ و ﮐﻼﻓﻪ ﻣﺤﻠﻪ، جیرمحله، جلم و عمردشت.
قاسم اباد
قاسم اباد ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قاسم جاويدراد،
قاسم جبلی
قاسم خيل ارطه
قاسم خیل ارطه ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
قاسم غلامی کفترودی
قاسم غلامی کفترودی سال 1355 رشت دهستان پیربازار کفته رود روستا مین به دونیا بومو ابتدایی درسا خو زادگاه مین بخوانده متوسطه درسا رشت مین تومانا گوده اون ادبیات فارسی کارشناسی زبانا جه رشت دانشگاه آزاد فیگیته .
قاسمآبادˇ دئه شا منطقه‌ٰنه شأنه ایته رچ دچئن:
قاسماباد
قاسماباد 
قاسماباد به دو بخش غربی و تقسیم تقسیم شووه بخش غربی قاسمباد علیا هیسه که شامل: بند بون،جور محله، جیر محله،کورد محله، آغوزکله،روکو،ملکمیان،توسکا محله،بیجارپس ،چایخانسر،چایجان،گالش محله،کلافه محله هیسه. 
قاسماباد در شمال ایرانˇدر دل گیلانˇ قَرَر دَره.اقتصاد ویشتر قاسماباد از کشاورزی،برنج و مرکبات سر چرخنه.
قاسمابادˇ مردومˇ لیواس، تومان پیرأن، یته جه ایران مئنˇ اصیلترین ؤ دئباریترین لیواسؤن هیسه که جهاني جشنوأرهٰ‌نˇ مئن جایزه بؤبورده دأره"{سربس خأنه}" حتی آتئنˇ اؤلمپیکˇ مئن اي تومانپیرأنˇ جی کارأیته بؤن."{سربس خأنه}"
قاسمابادˇ مردۊم.
قاسماباد، دئسالان کلأچئه شی بؤ ؤ برخی نؤدؤنم کارئنˇ وأسر یک در یک اونه کلأچئه جی هأیتن ؤ هدأن چابکسره."{سربس خأنه}"
قاسمابادئن گيلک هيسن ؤ گيلکي گب زنن. گۊىش اۊشاني، گيلانˇ خۊرتاوي بندˇ بۊني منطقه'نˇ دسسه-بندي مئن جا گيره.
قاسمابادي لیواس.
قاضده
قاضده ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
قاضی چاك
قاضی چاک ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قاضی گوابر
قاضی گوابر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قاضیان
قاضیان ایتا از روستاهای سرسبز و پیشرفته ایسه کی کشاورزی و دامداری من جزء روستایان فعال حساب به.
قاضیان ایسم ایته جی روستاهان سراوان دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قالا باشی
قالات ماران
قالب مشاهير
قانون اساسی
قایقران 1340 بندرانزلی میئن بدونیا بوموو از بچگی فوتباله داخل کوچه های خاکیه کلویر أ شهر شوروع بوگود.
قایقران سابقه مربیگری در کشاورز تهران داره که بتانسته به مقام سوم لیگ کشور فارسه همین طور یک مدت مربیه تیم مسعود هورموزگان بو
قایقران عضو باشگاههای ملوان بندر انزلی ، استقلال بندر انزلی ، الاتحاد قطر ، کشاورز تئران بو.
قایقران مربیان تیم ملی میئن.
قایم بستن، مخفی بستن، خوره جیگا دئن
قایم شهر
قایمشهر
قاینات شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر قاین ایسه.
قبل از اسلام و حتا تا يکی دو قرن اسلام ِ پسی، گيلان ِ غرب تا مازندران ِ مئن بابول، ديلمستان دخانده بونأ بو. نسا طرفأجی‌ام، تا قزوين، ديلمستان نوم گيت.
قبل از ان که انزلی موج شكنان چاگوده ببه ، كانال مابين انزلی و غازيان مثله ایته خليج بو كه تجارتی كشتیان به منظور خاله گودن و بارگيری گودن و يا در امان مانستن از دريا امواج و طوفان به اویه پناه اوردیدی و در اسکلان پهلو گیفتیدی و يا روی ایته لنگر ایسادی . اما دريا امواج ، تا داخل كانالا کوبسی و به شناوران که خلیج میئن ایسابود اسیب رساندی .
قبل از هر چی گوشت مرغ اردیک یا شلخت همراه با مقداری لپه نهیدی تا حالت نیم پز به خودش بگیره بعد از اون برگ سیر، تره سیر خوب شوریم اونه ابه گیریم بعد با چاقو اونه به اندازه های مساوی ریز ریز کونیم و همراه با روغ خوب تفت دهیم بعد به لپه و گوشت اضافا کونیم حالا صبر کونیم تا خوب جوش بخوره وقتی کاملا جا دکفته ایته ظرف دیگه میان مرغانه ایشکنیم خوب هم زنیم بعد فوکونیم روی قاتوق الان نوبت نمک و گرمالت و یکم ترشی به ائون اضافه کنیم صبر کنیم تا ایته جوش بخوره و جا دکفه.
قبل ان که بازیگر ببه معلم ورزش بو تهران مدرسان مین هطو تو کار تئاتر و دوبلور .
قبل اینقلاب دو تا آلبوم موسیقی جه اون بازار مین بوموبو . بعد انقلاب هم ترانه و سرودان زیادی از جمله آلبوم ((تی وستی))و آلبوم《گل گلاب》 و آلبوم《رعنا》اجرا بوگوده که ویشتر اونه ترانه هانه خودش بوگوفته .در حال حاضر محمد عذرخواه در کنار تنها پسرش نوید فعالیت هنری خودشه گسترش بده و با افتتاح فروشگاه موسیقی (آوازه) سعی بوکوده جوانان گیلکی بیشتر به سمت هنر و موسیقی تشویق بوکونه. 
قبلˇ اینکه صفوی‌ئن گیلانه فترکن و اونه چاکونن ایرانˇ یکته ایالتؤن، گیلان دوته واوین بو: یکته «بیه‌پیش» کی اونˇ مرکز لایجؤن بو و ای واوین، سفیدرودˇ شرقی طرف بو و اؤکته واوین «بیه‌پس» یا سفیدرودˇ غربی طرف بو کی فؤمن اونˇ مرکز بو. گیلکی مئن، اؤ و روخؤنهٰ «بیه» نی گونن و بیه‌پیش و بیه‌پس هینˇ جی بمأ. ای دوته واوینˇ مئن دوته قدرت دبو کی یکته مرکز لایجؤن بو و اؤکته فؤمن.
قبلنان خانه میرزا حسین خان کسمائی آزادیخواه، شاعر و روزنامه نگار معروف و از رجال دوره مشروطیت و نهضت جنگل بو.
قبلنان ساکنان اویه بیشتر کلیمی بون و زرتشتیان هم اویه زیندیگی گودیدی.
قبلنان شون و امون از انزلي به غازيان به وسيله قايق صورت گیفتی تا اينكه تصميم بیگیفته ببوسته انزلي به وسيله دو تا پورد به راه زميني غازيان - رشت وصلا به.
قتلغشاه بتانسته خلخالˇ راشی جا گیلانه فوتورکه. ولی گیلˇمردان سه بار اونه دشکنئید. بازون امیر دباج فومنی اظهار اطاعت بوگوده موغولانˇ ورجا، ولی قتلغشاه اونˇ گبانه گوش نوگوده و حشر و مایه‌دارˇ امره فومنه فوتورکسته ولی رشت و تولمˇ ورجا دشکن بوخورده. رکابزن، تولمˇ چکنه بِتانسته قتلغشاهه بوکوشه و اونˇ گوشانه واوینید و گوشواره امره ببردید. پور کسانی جه موغولان، گیلانˇ چولˇ مئن بِمردید و پور غنایم گیلˇمردانˇ دس فرسه.
قجرتپه
قجرتپه ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
قد: ۱۸۰ سانتیمتر (۵ فوت ۱۲ اینچ)
قدس
قدسی رشتی
قدم چنـدی زنــی او کُل کُلانــه / ورق چنـدی زنـی تی دفتـرانه
قدمت پارک شهر یا باغ موحتشم که شا گوفتن الان پارک اصلیه رشته به دوران سلطنته ناصرالدین شاه قاجار واگرده.
قدمگاه
قديم أ محله، سادات محله و مير محله دۊخاديد چؤن ويشتر أ محل ٚ مردۊم سید ايسده. هأتؤني جه أ محل ٚ باخي نامان شأ جير محله-یه اشاره کۊدن ؤ أ نام-أ اۊن ٚ جۊغرافي موقعیت ٚ وأسي بنأن ؤ بيجيرترين محله آب ٚ کنار ٚ محلان ٚ دۊرۊن ايسه.
قديم ٚ تئران چارته محله جه تشکيل بؤستی کي اۊشان ٚ نامان سنگلج، اودلاجان، بازار ؤ چاله‌میدان بۊ. ناصرالدین‌شاه قاجار ٚ زمات ٚ مئن چن‌ته جديد ٚ محله تئران ٚ مئن چأگۊدئد؛ ارگ، چاله حصار، خانی آباد، جوادیه، قنات‌آباد، پاچنار، پامنار، یافت‌آباد، گار ماشین، گود زنبورک‌خانه، صابون‌پزخانه، گود عرب‌ها ؤ دروازه قزوین ٚ مأنستن.
قديمˇ مردۊمˇ فرهنگˇ مئن.
قديم، ايران و ايرانی‌ئنِ سال گردان بو. يعنی ۱۲ تا سی‌روزه ما داشتن کی بونا بو ۳۶۰ روز. چون اوشؤنِ سال، پنج روز و خورده‌ای، خورشيدی سالِ جی کم داشت، هر ۴ سال، سالِ سر کی هو نوروز بو يک روز خو اصلِ جيگا جی فاصله گيت.
قديمي محلان.
قدیم تئران از چار محله تشکیل ببوسته بو به ایسم های سنگلج، اودلاجان (عودلاجان)، بازار و چاله‌میدان. در زمان ناصرالدین‌شاه قاجار چندین محلیه تازه در تئران چاگوده ببوسته به نام‌های: ارگ، چاله حصار، خانی آباد، قنات‌آباد، پاچنار، پامنار، گار ماشین، گود زنبورک‌خانه، صابون‌پزخانه، گود عرب‌ها و دروازه قزوین.
قدیمˇ اسکاندیناوی زوان
قدیمˇ پیلˇ قاره‌ٰن ایشؤن بؤن (فهرست هله کامل نیه):
قدیم، لاجؤن، ابریشم و نوغؤنˇ جی درآمد دأشت ؤ اي صنعت/کشاورزی لاجؤن و لاجؤنی‌ئنˇ اقتصادˇ مئن خیلی تأثیر دأشت. چیی صنعتأنی لاجؤنˇ مئن هنوز حرفˇ اوّله زئنه.
قدیمان ˇ عقاید.
قدیمان ایتا از قسمتان اَ محل دورون کوشتی گیله مردی گیفته بوستی کی هسا اونه جا «شهرک اندیشه» ا چاکوده اید.
قدیمان موردوم در خصوص ترش تره أه متله خواندید:
قدیمه عودلاجان با داشتن 2619 تا خانه و 1146 تا دوکان پیله دانه ترین محلیه شهر و مرفه نیشین بو.
قدیمون داب بو شوی چله کدو کاکا و خاکردیبیج و دوشوبرنج چاکودن و توخمه هیندونه و خربزه و کدو کی تابوستونه خوشکه کودبون شوی چله ره ، بیشتن و ایشون آجیل شوی چله بو .
قدیمی آثار.
قدیمی آدمان اعتقاد دارید کی بعد از آسمان صدا کوکورموش بیرون آیه. گاگلف اونه آسمان موش نی دوخانید
قدیمی اینگیلیسی
قدیمی اینگیلیسی یا آنگلؤساکسؤن، یکته زوانه،‌کی یکته منطقه مئن اونˇ همره گب زئن کی الؤن او منطقه نام ایسسه: اینگیلیس و اسکاتلندˇ جونوب-شرقی.
قدیمی ترین مواردی که انیمیشن واسی ثبته بوسته ، نوسنگی غاران دورون ثبته بوسته.
قدیمی سنگˇ زمات دوره (Paleolithic)، اولین و قدیمی ترین دوره جه سنگ زمات ایسه کی مصادف بو یخبندانˇ زمات أمره. أ دوره مئن ، آدمان کوچی جرگه مئن زندگی گودید و صارامج بید. أ زمات مئن ویشتر زمین یخ بزه بو و نسبت به هسأ ، زيميˇ شرایط متفاوت دأشتی. دمای میانگین بجیرتر و زيمي سردتر بو. سنگˇ زمات مئن ، آدمان پیله پستانداران مامۊت ، گامیش و گوزن مأنستن شکار گودید. اواخر أ دوره بو کی آدمان بتأنستید خوجیر سنگی ابزاران چکونید. شکارˇ چم خوروم واموختید و گروهی و دسته ای پیله جانوران شکار گودید. اواخر أ دوره بو کی آدمانˇ خوراک متنوع تر بوبوسته. جه أ دوره پور جانوارانˇ خاش و سنگی ابزاران کشف بوبوسته. حدود ۱۴۰۰۰ سال پیش ، آب و هوا گرم تر بوبوسته. زمینˇ یخ کم بوبو و شروع به آبا بوستن بوگوده. آب و هوا تغییر باعث بوبو کی پور جه جانوران ، یخبندانˇ زماتˇ اواخر مئن منقرض بیبید. گرما باعث بوبو کی موختلفه گیاهان و درختان روشد بوکونید. اولین تمدن و آدمانˇ اجتماع خاور نزدیک ، دو روبار میانی مئن شکل بیگیفته کی هسأ اونه نام حاصلخیزˇ هلال دوخانید. گرمای هوا باعث بوبو کی أ منطقه دورون أولین دفعأ وأستی گندم و جو بصورت خودرو و وحشی زمین سر بوجور بایه. آدمی وختی کشاورزی چم واموخته و بتأنسته گیاهان بذر نشأ بوکونه ، اوشانه زندگی گودنˇ داب عوضا بوسته و بطوری کی شأ گوفتن انسان ، صارامجی دیمه بنأ و یکجانشین بوبوسته. ایتا ویژگی أ دوره پیدا بوستن قاره‌ٰن ایسه. وختی زمین گرمتر و یخان زمین سر شروع به آبا بوستن بوگوده. آبˇ دریا سطح بوجور بومو و اقیانوسان بوجود بوموئید. پوسته زمین حرکت وأستی نی باعث بوبو کی زمینˇ خشکی ئن (قاره‌ٰن) جه هم دورا بید و قاره‌ٰن سیوا بوبوستید. هنه وأستی مردوم مئن فاصله بوجود بومو. أ فاصله باعث بوبو تفاوت روش زندگی گودن بوبو و مردومˇ داب و کشاورزی چم ، قاره آسیا و کلسيايي آمريکا دورون بطور کامل متفاوت ببه. 
قدیمی سنگˇ زمات دوره یا (Paleolithic) ، تا بیست هیزار تا ده هیزار سال پیش ادامه دأشتی. سنگˇ زمات دوره همه جا یکسان نوبو و اونه زمات هرته قاره دورون متفاوت بو. اۊرۊپا نسبت به آسیا ، سنگˇ زمات دوره متفاوتی دأشتی. حدود سالان چیهارصد تا دیویست هیزار دورون پيله بريتانيا جزیره به اۊرۊپا قاره دوچوکسته بو و هنوز ایتا جزیره نوبوسته بو. دانمارک و بریتانیا همساده بید و اوشانه میان ایتا سل و چل بیگیفته صارا وجود دأشتی کی حدود ۷۵۰۰ سال پیش آب جیر بوشو و اوشانه میانی فاصله بوجود بومو و هتویی بو کی بریتانیا ایتا جزیره بوبوسته. أ زمات موختلفه نژادˇ انسانان زمین رو زندگی گودید. ولی فقط هسأ انسان یا مدرنˇ انسان یا خردمندˇ انسان زمین رو دوام باورده و اونه نتاج تا هسأ زمین رو زندگی گودن دأرید و موختلفه نژادˇ انسانان همه تان نابود و منقرض بوبوستید. هسأ انسان یا مدرنˇ انسان بصورت گروهی زندگی گودی و اونه فعالیت اجتماعی اواخر سنگˇ زمات مئن ویشترا بوسته. مرداکان گروهی شکار گودید و خوشانه جرگه و کوگا خوراک تامین گودید. جغرز سنگ ، آدمی تأنستی چوب و جانورانˇ خاش أمره دس ابزار چکونه. جانورانˇ پوست أمره چرم و درختانˇ ولگ أمره الیاف چکوده. اواخر أ دوره بو کی زوان اختراع بوبوسته و آدمی گب زئن أمره بختر بتأنسته خو اطرافیان أمره ارتباط بدأره. زوان باعث بوبو کی آدمی خو تفکر ، نیاز و هرچه کی ناجه دأره بختر بیان بوکونه و دنیا ویشتر واموجه و بشناسه. هونر ، مذهب و اۊستۊره اولین دفعأ وأستی شکل بیگیفته. دیواری نقاشی غار لاسکو فرانسه مئن جانوران و شکم دار زناکان جه تا هسأ بمانسته کی انسان اولیه باور و مذهب نیشان دیهه.
قدیمی سنگˇ زمات.
قدیمی عیمارت منطقیه حسین‌آباد مفرح مئن
قدیمی محلات نام در شهر رشت اکثراً سفرنامه های میانی ذکر بوبوسته و غالباً با هَ نام دوخواده بیدی .
قدیمی میدانان.
قدیمی‌ترین فرش شناخته ببوسته دنیا مئن قالی ۲۵۰۰ ساله پازیریک ایسه که ۱۹۴۹ م‌ مئن، جنوب سیبری مئن کشف ببو و اونا بافت ایران، هخامنشی دوره مئن، دانیدی. 
قرآن
قرآن ایسمان که خود قرآن مین بومو
قرآن سى تا جزء داره، که هر جزء با اویتا جزء جه نظر طول برابر ایسه. احتمال داره که حضرت محمد یا اونه جانشینان ا تقسیما، اونه واسی که قران خواندن روزانه آسانا به ، انجام بدابید.قرآنان رسمی امروز جهان ایسلام مین ، یعنى مصحف مدینه مین ، به عثمان طه خط، هر تا جزء درست بیست تا صفحه پانزده سطرى مین بینیویشته ببسته.دارالقران
قرآن فرهنگسرا ،
قرآن مسلمانان کیتاب دینی ایسه . مسلمانان اعتقاد دارده آ کیتاب 23 سال مین اوشانه پیغمبره نازل ببسته. جه جانب خدا ، که به دو دستیه مکی و مدنی تقسیم بده . و قرآن به 30 تا بخش مساوی تقسیم به که اونه جزء گده . قرآن 114 تا سوره داره.و 6236 تا آیه.
قرابا
قرابا ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
قراخان محله
قراخان محله ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قراخيل
قراخیل ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
قرار بۊ أ اۊتۊل قیمت ۱۰ ميلیۊن تۊمۊن أمرأ سال ۸۹ دۊرۊن چأگۊده ببه کي عملي نۊبۊسته.
قران (ماسال)
قران ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
قربان فاخته
قربان فاخته دهه ی هفتاد به روزنامه نیگاری روی باورده و گیلان زمین فصل نامیا با روش تاریخی ، فرهنگی و اجتماعی مونتشر بوگود.
قربان فاخته سنگر کهنه دوشنبه روستا مین جه توابع رشت شهرستان ، ایته کیشاورز خانواده مین به دونیا بومو خو درسا سنگر مین و دانشگاه درسا دوره هان کارشناسی و کارشناسی ارشد رشته تاریخ ، شهران اصفهان و تهران مین بخوانده .
قربان محبت شما.
قرق ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قرق روستا
قرقر
قرن دوازدهم مئن، زماتي كه هي ئان دوره تومانَ بوستَن دَبو، تاكدا كوگا اوستان كايي مئن خوره قودرتي داشتيد. اوشان بيد كه ديگر قبايل امره، خو عمو پسر، ميناموتو نو يوريتومو امره اضافه بوستيد جنگ جين پي مئن و تايرا كوگا جولو بئساييد.
قرن شانزدهم ، اروپا میان ، اوشانی کی دارا و ثروتمند بید خوشانه آشپجخانهˇ ظروف، سرب جه چگوده بوبوسته بو و پامادور سرب جذب گودی و مسمومیت پیش امویی و باعث مرگ و میر بوستی. هن وستی ثروتمندان پامادور نوخوردید. اما فقیران و سوتالˇ مردومˇ ظرفان چوبی بو و پامادور خوردن سر موشکلی نشتید. تا قرن نوزدهم میان ، پامادور فقیرانˇ خوراک بو و ویشتر ایتالیا میان مصرف بوستی. هنه وستی ایتا داب بوجود بومو کی ویشتر سوتالانˇ خوراک ، پامادور جا چگوده بوبوستی. 
قرن شانزدهم میان، تویوتومی هیده یوشی (1537-1598) شوگون بوبوسته. وی پور جنگان دورون پیروزا بوسته و خو رقیبان دشکنه و همه کوگاهانه فوگوردانه و ژاپون ایجایی وجود باورده. وی ایتا طبقاتی نظام وجود باورده و دستور بدا فقط سامورایین تَنید خوشانه شمشیرانه بدارید. سابقه زمات ، وختی جنگ نوبو و صلح و آرامش بو سامورایین کشاورزی یا گاکلف کار گودید. هیده یوشی بوگفته کی سامورایین دو راه ویشتر نرید. یا کشاورز ببید یا سامورایی بمانیدو هیده یوشی ، سامورایین فرمان بدا کی یا کشاورزی و بجارکار بوکونید یا اگر تصمیم بیگیفتید سامورایی بِبید قلایان و کله بستان دورون، خلابران (سامورایین) امره زندگی بوکونید. هیده یوشی قانونی وضع بوگوده کی فقط سامورایین تَنستید خوشانه امره شمشیر بدارید. اَ طبقاتی نظام کی هیده یوشی چگوده ، توگوگاوا ایاسو زمات قوت بیگیفته.
قرن ٚ ۱۹ آخري بيس ٚ پنج سال‌ه، ألکساندر أتابکيان اۊرۊپا ؤ مخصۊصا رۊسيه آنارشيستي جۊمبشؤن ؤ أرمنستان ٚ اينقلابي بلأسکنؤن ٚ ميئن کۊنۊش گۊد. اۊن چندته جزوه گه باکۊنين ؤ کرؤپؤتکين ؤ مالاتئستا مقاله‌ٰن‌ه شامل بؤنأبۊ، أرمني ؤ رۊسي زبؤنؤن أجي مؤنتشرأگۊد. اي وانويسؤن‌ه ژنو ٚ آنارشيستي کيتابخؤنه (CIRA) ميئن پيدؤدن.
قرن ۱۷ اينگيليسئن ٚ مئن مؤد بۊبؤ يؤ بنأ بنأن هند أجي در مقياس ٚ وسيع کأشتن.
قره آغاج
قره آغاج مرکز چاراویماق شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
قره داشت
قره داشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قره سوی
قره سوی ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قره طغان ایسم ایته دهستان ایسه نکا شهرستان مین جه اوستان مازندران.
قره طغان دهستان
قره طغان دهستان روستاهان.
قره‌آغاج
قره‌آغاج،کشک‌ سرای،کلوانق ،کلیبر،کوزه‌کنان،
قروق
قروق ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قروه شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم قروه شهر ایسه.
قرچک
قرچک به‌خاطر نزدیکی به تئران، سرریز جمعیت پایتختا به‌ خودش جذب کونه که اونه علت اصلی ارزان‌تر بون مسکن در قرچک مئن نسبت به تئران ایسه .
قزاقان
قزاقستان ۲/۷۱۷/۳۰۰
قزوين
قزوين ايته جه ايران ٚ شأران ايسه کي قزوين ٚ اۊستان ٚ مرکز ايسه ؤ قزوين ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن دره.
قزوين ٚ اۊستان
قزوين ٚ ميئن فارسي، آذربایجانی، گیلکی و تاتی رایج‌ ايسه.
قزوينˇ اۊستان
قزوین اوستان
قزوین شهرستان ایته جه شهرستانان قزوین اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم قزوین شهر ایسه.
قسمتی جه تولیدان شهرستانان که صادر هم بده:
قشلاق جيتو روستا
قشلاق جیتو
قشلاق روستا
قشلاق روستا ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قشم شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم قشم شهر ایسه.
قشنگ أفتؤ بزأ کاکۊ تيۊکؤن-ه
قصاب سرا
قصاب سرا ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
قصاب محله (شفت)
قصاب محله ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
قصاب محله جه کلسيا به ميرمحله، جه خۊرخۊس به پشتام سرا، جه نسا به نهزؤم صىقل کۊمه و جه خۊرتاو به ذوالپيرانˇ رۊستا محدۊدأ به.
قصاب محلهˇ نام.
قصابعلی سرا
قصابعلی سرا ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
قصابمحله
قصابمحله ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قصر سلطنت آباد
قصر شیرین شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم قصرشیرین شهر ایسه.
قصر گلستان
قصرؤن ؤ عمارتؤن.
قصص الحق - قَیّم - قَسَم - کلام - کوثر - کریم - مثانی - موعظه - مُفَصّل - مکنون - منادی - مُهَیمَن - مُصَدّق - مجید - مبین - مبارک - متشابه - نجوم - نعمت - نَبَأ - وحی و...1
قصصه'ني وک‌وچه'ن ٚ ره
قصه پيش شنه تا اؤره که عزيزˇ مأر قصه مئن هأنه ؤ گۊنه: "مي ريکه'ى! ىکته أمئه دۊ نفرأ جي خأ اي خؤنه جي بۊشۊن. ىا مۊ ىا نگار. اينه بۊدؤن که ونألنم بهاالدينˇ دتر (نگار) تأ مأجي هأگيره." عزيز ؤ نگار شنن خۊشؤنˇ محلˇ مئن ىکته دؤنا پيرˇمردأکˇ ورجه کي خۊشؤنˇ کاره چاره بکۊنن. شنن پيرˇمردأىˇ خؤنه که ىکته اؤتاق ؤ چنته در دچشت. پيرˇمردأى تسک ؤ تامأچئه نيشته بۊ. عزيز خۊشؤنˇقصه' نقل کؤنه. پيرˇمردأى هيتؤ که گۊش کأدره، ىکته پيلئه پرده سر ىکته تاتاىئه زينده واکأدبۊ. وختي عزيز گب تمنأبؤ، پيرˇمردأى عزيزه بۊته پرده سرˇ تاتاىئه بىنه؛ بدئه پرده سر خۊشˇ تاتاىئ دکته. عزيز بۊشؤ پرده ور بدئه دۊ نفر ديگرˇ ساىه ني دکته: خۊشˇ مأر ؤ نگار. پس بۊشؤ، خۊ تاتاىئه بئتر بدئه. بازين نزديکأبؤ اي دفأره خۊ مأرˇ تاتاىئه تار بدئه ؤ نگارˇ تاتاىئه رؤشن.
قطب الدین لاهیجی
قطعه ای ایسه که اونه کار خواندن ایطلاعات جه روی سی دی ایسه.
قطور بخش دهستانان
قفس دورون میله یانی با قطر 2.5 تا 3 سانتی متر بنید تا ونهلید کی پرنده بیماری بیماری ناخون بلند فینگیره
قفسه کفه پرندگانه مخصوص شنه مره یا روزنامه سیا سفید(رونامه رنگی رنگ اشنه ره مضره) بوپوشانید و هفته ای ایبار اونه تعویض بوکونید.
قلا ويژگي.
قلب آرامش ده و اعصاب هم هطو.
قلز مکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
قلزمكلا
قلعه ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قلعه ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قلعه بابک
قلعه بين
قلعه بين يوردی
قلعه بین ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قلعه بین روستایی در بخش گرگانرود می باشد۰
قلعه بین یوردی ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قلعه دوش
قلعه دوش ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قلعه روخان
قلعه روخان، چارپادشا، اكبريه مسجيد، گولشن ِ حممام ، رشتِ شهرداري ميدان
قلعه رودخان
قلعه روستا
قلعه رۊخان
قلعه زا
قلعه زا ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قلعه سر
قلعه سر عليا
قلعه سر علیا ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قلعه كتی
قلعه كل
قلعه های گیلان
قلعه چال
قلعه چال ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قلعه کتی ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قلعه کل ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
قلعه کوتی
قلعه گردن
قلعه گردن ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قلعه گردن روستا
قلعه گل
قلعه گل ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
قلعه گنج شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم قلعه گنج شهر ایسه.
قلم انگشتکانت نقره گيرم
قلم انگشتکانش ميکۊنه کار
قلم زئن روزنامانه نشاط، عصر آزادگان ، همشهری و شرق روزنامه مئن
قلم گوده*
قم استان
قم اوستان
قم شهرستان ایته جه شهرستانان قم اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم قم شهر ایسه.
قمر.
قمري هجري ۳۲۳ ٚ مئن، امیر نصر بن ٚ أحمد ساماني، سامانئن ٚ کيا خأس طبرستان، گۊرگان ؤ ری-ه خۊ قلمرؤ-ئه بچربأنه، هین ٚ وأسئه خۊ سردار، أبۊبکر محمد بن ٚ مظفر ٚ چغاني-ئه دسسۊر بدأ نيشابۊر ٚ جي کؤمس-ه فگن بؤنه ؤ هيته-أني ماکان بن ٚ کاکي-ئه دسسۊر بدأ کرمان ٚ جي کؤمس-ه فگن بؤنه تا اي دۊته سپا دامغان ٚ مئن کسن-ه برسن ؤ گۊرگان ؤ ری-ه فتح بؤنن. ماکان زۊدتر دامغان-ه برسئه ؤ فگن بؤگۊد، ولي بلقسم بن ٚ بانجين، وشمگير ٚ سردار ماکان-ه ديشکن بدأ ؤ ماکان عقب بنيشت ؤ چغاني رسئن ٚ همرأ هردۊ نيشابۊر-ه وگرسن.
قمري هجري ۳۲۶ ٚ سال ٚ مئن «لشکري بن ٚ مردي» گه وشمگير ٚ عوامل ٚ جي جبال ٚ ناحيه مئن بؤ، يته پيلا سپا همرأ آذربايجان-ه فگن بؤگۊد ؤ «ديسم بن ٚ ابراهيم»، آذربايجان ٚ کيا-يه ديشکن بدأ ؤ أدربيل، گه اۊن نيشتگا بؤ-ئه فتح بؤگۊد. ديسم ددار ٚ ديشکنؤن ٚ پسي، وشمگير ٚ ور بؤشؤ ؤ کۊمک بخأس. وشمگير-أني حاضرا بؤ صد هيزار دينار سالانه خراج، تبعيت زيارئن ٚ جي ؤ خطبه خؤندن زيارئن ٚ نؤم ؤ سپاهئن-ه وگردؤنئن ؤ اۊشؤن ٚ خرج-ه دئن ٚ برأبر، ديسم-ه بال بزنه. هي مئنأ لشکري بن ٚ مردي (لشکري گيل) أرمنستان ٚ را لشکرکشي بؤده بؤ، اي توافق ٚ پسي ديسم بؤتۊنس لشکري-ئه بؤکۊشه ؤ اۊن ٚ سيپا-ه أرمنستان ٚ مئن ديشکن بده. ايته بؤبؤ گه وشمگير بؤتۊنس آذربایجان ٚ سر-أني سلطه بدأره. 
قمري ۳۲۴ ٚ مئن بلقسم گه گۊرگان ٚ مئن والي بؤ، يته کاکي ٚ مئن بؤمۊرد ؤ ابراهيم بن ٚ کۊشيار اۊن ٚ تخت ٚ سر بنيشت ؤ سپاهئن اۊن ٚ همرأ بيعت بؤدن؛ ولي وشمگير اۊن-ه حؤکۊمت ٚ جي عزل بؤگۊد ؤ گۊرگان ٚ حاکميت-ه ماکان بن ٚ کاکي گه سامانئن ٚ خيدمت هيسأ بؤ ره پيش بنأ، ماکان گه پۊذ سالان گۊرگان ٚ حاکميت ٚ رافا هيسأبؤ دؤخؤسکي وشمگير ٚ همرأ توافق بؤگۊد ؤ ۳۲۵ ٚ مئن گۊرگان ٚ والي بؤبؤ. ایته وشمگير سامانئن ٚ قۊدرت-ه کما گۊد ؤ سامانئن خطر-ه حس بؤدن. اي سالؤن ٚ مئن گيلان ٚ بيه‌پيش ؤ آمؤل ٚ مئن دۊته شۊرش وشمگير ٚ عليه را دکت گه اۊشؤن ٚ پیلا ترينؤن أبۊموسی بن ٚ بهرام بؤ. وشمگير بؤتۊنس اي شۊرش-ه ديشکنه.
قمري ۳۳۳ تا ۳۴۳ تفاقؤن.
قمري ۳۳۳ ٚ مئن نۊح بن ٚ نصر، سامانئن ٚ تازه کيا، بخارا مئن وشمگير ٚ جي ايسقبال بؤگۊد ؤ وشمگير خۊ قواٰ تجديد گۊدن ٚ ره زماتي اۊيه بئسسأ. هي سال ٚ مئن نۊح ٚ ساماني يته جه خۊ تۊرک ٚ سردارؤن به نؤم ٚ «منصور بن قراتکین»-ه وشمگير-ه گلأکأنئه تا سي هيزار نفر ٚ همرأ بؤتۊنن گۊرگان ٚ بلته' وا بؤنن. أبۊعلي چغاني ني گه نيشابۊر-ه بؤشؤ بؤ دسسۊر هگيت تا قراتکين ؤ وشمگير-ه بال بزنه. حسن ٚ فيرۊزان أولسر ايته نشؤن بدأ گه خأنه گۊرگان ٚ مئن مۊقاومت بؤنه، ولي نهايتن ساري را ويرۊتن-ه بنا بگيت ؤ تمؤم ٚ پۊردؤن-ه خۊ را مئن فۊسأنئه. وشمگير يته مسير ٚ ديگر ٚ جي بؤشؤ ؤ اۊن-ه تا گيلان ٚ مرز ؤ چالۊس تعقيب بؤگۊد، ولي حسن هنده خۊرخؤس ٚ را بؤشؤ. منصۊر قراتکين اي فگن ٚ وأسئه مال طلب بؤگۊد. وشمگير ناچار آمؤل ٚ مئن بؤشؤ ؤ درخاستي مبلغ-ه مردۊم ٚ مئن پخش بؤگۊد ؤ اۊشؤن ٚ جي ماليات هگيت. قراتکين ٚ شؤؤن ٚ پسي به بخارا، چغاني ری-ه فتح بؤگۊد ؤ تا جبال ٚ ناحيه پيش بؤشؤ. اي زمت ٚ مئن نۊح ٚ ساماني اۊن-ه مقام ٚ جي عزل بؤگۊد ؤ اۊن ٚ مقام-ه ابراهيم ٚ سيمجۊر-ه هدأ. أبۊعلي چغاني اي کار ٚ جي برنجس ؤ بۊيه'ن ٚ دربار-ه بؤشؤ ؤ حسن ٚ بۊيه اۊن أجي استيقبال بؤگۊد.
قناد بوخوره کلوچه تلأ بون
قنبر محله ایسم ایته جی روستاهان لوندویل دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قنبرمحله
قندارخيل
قندارخیل ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قندی سرا
قندی سرا ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
قوامی از سال ۱۳۵۱ تا سال ۱۳۵۶ علاوه بر اینکی از کارمندانه رسمی سازمان فولکلور ایران بو برنامه های موسیقی محلی گیلانی را نیز ایداره گودی.
قوامی در سال ۱۳۵۶ در ژاپن کنسرت اجرا بوگوده. اون ۱۵ روز در توکیو و شهرهان بزرگ ژاپن، کمانچه و ضرب بنواخته و بتانسته کی با موفقیت موسیقی و فرهنگ ایران را به جهانیان بشناسانه. اون در این مراسم مقام اوله از میان هفت کشور شرکت کننده کسب بوگوده.
قوامی، به سازمان ملی فولکلور وابسته به وزارت فرهنگ و هنر بوشو و موسیقی محلی گیلانیه در تلویزیون و پادگان های کشور در ایام جشن و اعیاد ملی و مذهبی اجرا بوگوده
قوبی چای
قورباقه
قورتيكلا
قورتیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
قوش گلی،کندوان روستا،جلفا آسیاب خرابه،
قوشه لانه
قوشه لانه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
قولان موهم ماسوله : شاه‌معلم (شامولوم)، آسمانکوه، لاسه سر، تروشوم و کله قندی. که قله شاه معلم با ارتفاع ۳۰۵۰ متر بلندترین نقطه استان گیلان ایسه.
قولف آلمان زنمای تی دوتا سینانه
قوم کاس نام ، هیتتا جی هخامنشی اسناد و کتیبه هان مئن نامو ، اما هرودوت ، تاریخ نویس باستان دوره فهرست مالیاتی ای که جی ایران تهیه بوگوده بو مئن ، ضمن شرح اوستان یازدهم ، جی کاسپیان هم نام ببرده. به نوشتیه هرودوت ، اوشان سالانه ۲۰۰ تالان(۲۶ یا ۲۷ کیلوگرم) نقره به هخامنشی دولت خراج فادادی.
قوچان شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر قوچان ایسه.
قوچانی بعد زندان به طرف ايجاد نشريه حرفه ای و غير سياسی بوشو و ا کارا جدی بیگیفت.
قوچانی گه: "وقتی‌ سال‌ 74، 75 به‌ «عصرما» بومومه می بینیویشتانه مئن نه عکس خوردی و نه‌ حتی‌ می ایسم نیویشته بوستی ، كه‌ البته‌ ا مطالب‌ ایته كیتاب‌ مئن به‌ ایسم «يقه‌سفيدها» چاپ‌ ببو كه‌ اونه حجم‌ قابل‌ توجه‌ بو. ولی‌ می ایسم هيچگاه‌ نخورد." شايد بینیویشتانی جی بهنود و مطالبی که خارجی نشريان مئن خواندی ، اونه ره اولگويی ببو تا شيویه خاص گوزارش تحليلی يا به قول خودش «نقد روايتگرا» اینتخاب بوکونه. بعده اون به دعوت ماشاء الله شمس الواعظين ایته کوچی ساختمان دوطبقه مئن ميدان جوانان تئران شمال مئن ، به طور تمام وقت به همکاری با روزنامه «نشاط» مشغولا بو . 
قوی یاندیریب خودینی یئتیرسین خداسینه
قىد.
قيد از نظر معنی 
قيطريه پارک بافتی جنگلی داره و با مساحت 000/103 متر مربع در انتهای قیطریه خیابان ببوسته .
قَرقَرَ (به فارسي:سبز قبا) یِته پرنده در تیر سبز قبایان هیسه و از خویشاوندان «کَرَ کوره» و «کولی خوره» هیسه.
قَرچَک که ویشتر به ایسم ورامین قرچک معروفه شهری ایسه اوستان تئران جنوب مئن شهرستان ورامین مئن. قرچک به علت مهاجرپذیری فراوان، خو رشدا جی ایته روستا به شهر به‌سرعت طی بوگوده.
قَزوین ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه کي گيلان ٚ نسا نهأ. أ اۊستان گيلان، مازندران، همدان، مرکزي ؤ زنجان ٚ اۊستانان ٚ أمرأ مرز دأره.
قۊچان ٚ شأرستان
قیام اؤره جی سرأیته کی یک عده گیلانی حاکمؤن و مالکؤن: عنایت‌ خان لشتˇنشایی، سؤلطان ابوسعید چیک، کربلایی محمد گؤکه، کولˇمحمدخان کوچسفانی، جوت شاهمراد گیلوایی، محمدبیک شامؤرادˇ ریکه، شیرزاد بیک کیسومی، آتشباز خوشکˇبیجاری بانی یک جرگه دیگه کی دخوته ایسأبون، شا عباسˇ مردنˇ پسی فرصته خوروم بدئن و کالنجار سؤلطان، جمشید خان رشتی ریکهٰ سلطنت‌ئبه دؤجین بودن و اونه عادل‌شا دخؤندن. جمشید خان، بیه‌پسˇ خان بو کی شا عباسˇ زمت فگرسه‌بو. اینˇ ریکه کالنجار کی هسا شا ببؤ بو، خو پئر مردنˇ پسی بچه‌بؤبو و تا شا عباسˇ مردن دخوته زندگی گود. ای پیلˇکسؤن وختی ای کاره بودن خوشؤنˇ حرکته سرأیتن و گیلانˇ شهرؤن و ناحیه‌ٰنˇ مئن شورش بودن. اول‌سر لایجؤنˇ کلانترˇ امواله غارت بودن و بازون قتل و غارته ویشتراگودن. وختی شورشˇ هنه‌شر ویشترابؤ، عادلشا (غریب‌شا) لشکر هرته جیگهٰ کی دیرین شو ناقاره زئنˇ همره مردومˇ شور و هیجانه ویشتراگود تا اینکه حدودˇ سی هزار نفر اونه دؤراگودن. اونˇ هدف این بو کی تمامˇ گیلانه، بیه‌پیش و بیه‌پس و حتا تمامˇ دارالمرز و رستمدارˇ ولایته بگیره. شورشی‌ئن بیستم شعبان ۱۰۳۸ ه.ق بتؤنسن رشته بگیرن. او روزؤن رشتˇ وزارت میرزا اسماعیل، اصلان‌بیکˇ زأکˇ دس دبو. ای وزیر خو آدمؤنˇ همره غریب‌شا نیرو پیش بئسأ و گؤرگین سؤلطان، گسکرˇ حاکمˇ جی‌م ایلجار بخاسته کی اونم یکته سپاه سرأدأ رشتˇ حاکمˇ ایلجار. امما هیته کاری پیش نبردن و رشتˇ حاکم بوروته و اونˇ فرارˇ پسی، غریب‌شا (عادلشا) بمأ رشتˇ مئن و هرچی ابریشم به عنوانˇ مالیات گیلانˇ جی وصل ببؤبو و رشتˇ مئن انبار بوو اونˇ ارزش سیصد هزار تومن بو به‌دس بارده.
قیامˇ بنه‌ٰن.
قیامˇ سرأمأن.
قیامˇ سرأیتن.
قیام‌بوده‌کسؤنم ایتؤ توصیف ببؤن: اشرار و بی‌دولتان لئام، ارباب ضلال، گروه لئام، سفیهان ناقص‌خرد سبک‌عقل، جمعی پریشان و قومی بی‌نام و نشان، اجامره و اوباش، لشکر بلاظفر اجامره، اهل فساد و جنود شیطان، تابعان گمراه، مخذولان و شوریده‌بختان سفیه.
قیبری که جومین دره باعث به قند و کلسترول خون بوجور بشه
قیدان
قیر و کارزین شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران.
قیطریه بوستان
قیطریه بوستان ،
كاجان
كاخ سفيد بوزرگترين كاخ مجموعیه 110 هكتاري سعدآباد ایسه . كه به علت رنگ سفيد اونه نما به ا ایسم شهرت پیدا گوده.
كاخ سفيد پس از پیروزا بوستن انقلاب اسلامی ايران . در سال 1360 خورشيدی با ایسمه ملت كاخ موزه نام گوذاری ببوسته.
كاخ شهوند
كاخ چاگودن به دستور رضاخان در سال 1310 خورشيدی شوروع ببوسته و در سال 1315 به تومامه بو ، كاخ سفيد پس از سه سال كه از تماما بوستنه اونه کار بوگوذشتو بو ,یواش یواش مورد بهره برداری قرار بیگیفته.
كارتيج كلا
كارخانه رئيسيان
كارد گركلا
كاردگرخطير
كارسالار
كارسنگ شاهی جان
كاركنده
كارمزد روستا
كارنام
كاروانسراي لات
كاس احمدان
كاس خورده
كاسپين ۴۲۴/۲۰۰
كاسگر كلا
كاسگرمحله
كاشكی
كاغذی
كافر كلی ،
كاكرود
كاكرون
كالج روستا
كاليم
كالی كلا
كام روستا
كانرود
كانی
كاه بيجار
كبودمهر
كتاب‌شناسی‌ 
كتريم
كتشال بالا
كتشال پائين
كتله
كته خورته پايين
كته سر
كتی لته
كج محمدگوابر
كجرستاق
كجيد
كجيل
كدير
كديرسر
كرات كتی
كرارودجمشيداباد
كرباس سرای سفلی
كرباس سرای عليا
كربلايی مهدی گرده
كردآباد
كرداب
كرداباد
كردخيل
كردسراكوه بالا
كردسراكوه پائين
كردمحله
كردمير
كردگاور
كردی كلا
كرسام
كرسب
كرسی
كرف كل
كرف پشته
كرف پشته ايلياتی
كرف پشته تازه اباد
كرف پشته گالشی
كرف چال
كرفستان
كرفمحله
كرماك بالا
كرمون
كره رود
كره رودخان
كره گودن.
كروا
كريكلا
كريم سرا
كرچا
كرچك لاريجانی
كرچك نوايی
كرچی
كرگان
كسانيكه خوایده لاغرا بد اگر صبح ناشتا ترش ليمو آبا با ایته ليوان آب مخلوط بوکوند و ایپچی عسل بآن ایضافه کوند واونا بخورد تا ظهر گرسنه نبده و بدين ترتيب جه شر چربيان ایضافی راحت بده .
كسسي به امكانات اونجا اهميت نميده
كسم جان
كسوت
كش بيل
كشاور
كشاورز و دامپرور مي باشد .اين روستا داراي يك خانه بهداشت ،دهياري وشورا 
كشاورزخطبه سرا
كشاورزی و باغ‌داری اساس اقتصاد تنكابن شهرستانا تشكيل دهه. آب كشاورزی تنکابن شهرستان جه رودخانان و چشمهان بدست آیه و اون كشاورزی محصولان برنج ، گندم، جو، سبزيان ، تره بار، گل گاوزبان ، زينتی گياهان ، چای ، كيوی ، فندق ، آغوز ، گلابی ، سيب ، آلو، آلوچه و انجير ایسده . مهم‌ترين صادرات ا شهرستانا مرکبات ،برنج، چای و كيوی تشکيل دهه.
كشايه
كشتمی
كشتی گيرچاك
كشش‌ 
كشفی
كشك جان
كشك سرا
كشكا
كشكش
كشكلايه
كشكوه
كشل
كشل ازادسرا
كشل ازادمحله
كشلی
كشمش روستا
كفرات
كفش كل محله
كفشگركلاارطه
كفكور
كل جمعيت :۴۵۱ نفر /باسواد: ۳۷۴ نفر /بيسواد :۵۷ نفر
كل جمعيت باسوادان : ۸۳% بيسوادان ۱۳%
كل سر
كل چال
كلا
كلاج خوسه
كلاخيل
كلاردره
كلارده
كلارودبار
كلاريجان
كلاشم
كلاك
كلاك سفلی
كلاك عليا
كلاكرده
كلامرود
كلامسر
كلامك
كلانسرا
كلاه فرنگی عمارت
كلاه مخملی (اسماعيل كوشان، 1341)، 
كلاهدوزمحله
كلاونگاه
كلايه
كلايه پهلو
كلاچ يته پرنده ئيسه ملجأ كانه خؤنيواده جي .
كلاچاه
كلاچخانی
كلاگرمحله
كلت
كلده
كلرم
كلرود
كلشتاجان
كلشتر دهستان
كلشتر روستا
كلشترˇ دهستان
كلفت
كلقوچال
كلكاموس
كلكت
كلكنار
كلمر
كلمرزعليا
كلمهر
كلنادان بالا
كلنادان پائين
كلندی
كلنگران
كله دشت
كله سرا
كله گيفتن.
كلوده
كلورز
كلوس فروش
كلوسا
كلوعه
كليج خيل
كليدبر
كليشم روستا
كليك
كليك روستا
كليمان
كلين خونی
كليچ كلا
كلیشم
كلیشم دهستان
كمادول
كمال الدين پشته
كمامردخ
كماچال بالامحله
كماچال پائين محله
كمربن
كمررود
كمركلا
كمرپشت
كمسارك
كمسر
كمنی
كميشان
كنبك
كنتا
كنجد ایته گیاهی ایسه یك ساله با بلندی حدود یك متر كه قسمت آخر اونه ساقه جه كرک پوشیده بوسته. اونه برگان بیضی ، باریك و نوك تیز ایسه. اونه گلان به رنگ سفید یا قرمز، به طور تك تك ایسده.
كند سر شكر كش
كندسبن
كندسر
كندسرزين پره
كندلات
كندلك
كندلوس
كنده سرا
كندوسر
كنديس كلا
كنس مرز
كنس پا
كنفگوراب
كنيج كلا
كنيس
كنيم
كنگر
كنگلو
كه ا روش مئن اوتاق دود دمایا نواستی از ۳۳ درجه سانتیگراد بوجورتر بشه و مایی یا مواد غذایی دیگه نپزه و مصرف واسی باید اونه بپزیم. 
كه ا روش مئن دما به ۸۰ ـ ۷۰ درجه سانتیگراد فارسه و مایی بپختا به. 
كهرود قلعه ،
كهكشان‌ 
كهلبون
كهلستان
كهلوكاج
كهنه حياط
كهنه ده
كهنه رودپشت
كهنه سرا
كهنه كلان
كهنه كه
كهنه وانسرا
كهنه گوراب
كهنه گويه بالا
كهنه گويه پايين
كوات
كواكری
كوته كومه
كوجی
كوراييم
كورقوقو ايتا مورغه كه ويشتر شبˇ مئن شكار كونه و هتويی باخی مورغانˇ امره، آلوغ و واشكˇ مانستن روزˇ مئن رقابت نوكونه. البته شب شكار گودن كورقوقویانˇ واستی داب ايسه. ولی برخی گونه‌ٰن burrowing owls و پاچˇ گوش كورقوقو ايسائيد كه روزˇ مئن شكار كونيد و تا هسا نژادانی ايسائيد pygmyˇ مانستن صوبˇ سر يا آفتاونشست شكار كونيد.
كورقوقو یا جوغد یا شؤجوغد (اينگليسی: Owl) ايتا شكاری مورغ (پرنده) ايسه و ۲۰۰ گونه امره كلˇ دونيا میان (جغرزˇ قطبان) کرا زندگی كونه. اوشانˇ خوراک چيچير، گرزه (موش)، گنجِوانی و گوزگا ايسه و برخی كورقوقویان ايسائيد كه سوف هم شكار كونيد. كورقوقو ايتا مورغ ايسه كه پهنˇ ديم و كوچی توكˇ امره شناس ايسه و هتويی شناخته بوبوسته كه تنهايی زندگي كونه. ا مورغˇ ايشتاوستن پور قوی ايسه.
كورقوقویان تانيد خوشانˇ گردنه ۲۷۰ درجه واگردانيد (۱۳۵ درجه جه هر وَر)، اوشانˇ چوم دوربينˇ مانستن ايسه كی خوروم-خوروم خوشانˇ دورˇوره فاندريد و ا قودرته داريد كه گومار و كمسو جيگا مئن خوروم بدینید و شكار بوكونيد.
كورقوقویانˇ ره، همه‌تا مورغانˇ مانستن، فك چاگودن و كيشكا پيلا گودنˇ زمت اهمیت داره و وا ايتا سال مئن اوشانه ره دواره. ان زماتی ايسه كه خوشانˇ ژنه به ايتا نسلˇ بعد مونتقل كونيد.
كوركا
كوركورسرعليا
كورنده
كوره
كوره بر
كوره خرم
كوره رود
كوره رودبار
كوره قوقو
كوره قوقو ايتا بخش جه فرهنگˇ آدمی هزاران سال مئن ايسه. اولين نقاشی غار مئن بِكِشه بوبوسته كوره قوقو جه، واگرده 15،000 - 20،000 سال پيش فرانسه مئن. ديوار بِكِشه و كوره قوقو موميايی چَگوده بوبوسته مصر باستان مئن. باخی فرهنگانˇ مئن، كوره قوقو ايتا عاقل و دوكاره پرنده و باخی ده فرهنگانˇ مئن ازازيل و بيج ايسه. استراليا بوميان، موعتقد بيد كه كوره قوقو ايتا نيمه آدم جه بزا بوبوسته. باخی آسیا كشوران مئن كوره قوقو بيجانˇ چالا كونه. اعتقاد شوم نسبت به كوره قوقوه‌ٰن كه گيديد مرگ و نحسی آوره، اوشانه شب شيكار گودن واستی ايسه. آفریقا مئن بوميان موعتقد ايسيد كه اوشان بيجˇ امره ايساييد. تا هسه دونيا مئن، مردوم اجور خرافاتˇ باور دَريد.
كوروساوا اَ فيلمه مئن ايتا ناشناس بازيگرَ كه اونه نام توشيرو ميفونه بو اصلی نقشَ فَدا. هتويی كوروساوا، جوان فيلم چاگونان مئن، جا بيگيفته. اَ دو نفر (كوروساوا و ميفونه) ۱۵ سينمايي فيلم مئن همديگر امره كار بوگوديد.
كوروساوا سال ۱۹۳۶ مئن ژاپون فيلم چگوني صنعتَ واردَ بوسته. قبل ازون نقاشی دونبالَ گودی و چند سال كاگردان ياور بو و سناريو نيويشتی. دوم جهانی جنگ مئن، اولين بار سال ۱۹۴۳ كارگردان ايتا فيلم بوسته، ايتا اكشن فيلم كه اونه نام جودو افسانه بو. جنگ كه تومانه بوسته،كوروساوا فيلمِ دَگرا فيرشته چاگوده كه منتقدانَ خوش بَمو و اونه واستی دستكلا بزئيد (۱۹۴۸).
كوروساوا ژانران موختلفی رو فيلم چگوده و سال ۱۹۵۰ مئن راشامون كارگردانی بوگوده كه پيله موفقيت جهان مئن دشتی و بِتَنسته جايزه ونيز جشنواره بدست باوره و اولين بار بو كه خوجير ژاپونی سينمای اروپايئن جولو نشان بدا.
كوريتيبا
كوريتيبا ("Curitiba") - ئه‌تا شاهر ره نوم هاسه کی جا بائیته برزيل ده‌له.
كوريجان
كوزان
كوشال
كوشالشاد
كوشته بوستن داريوش.
كوشتی گيله ‌مردی
كوشتی گيله ‌مردی ، لافن‌ بازی ، كلاه ‌پران ، بر و بيا ، توپ‌ پا ، الختور ، ترنا و هفت سنگ .
كوشكوه
كوكنه
كولانه
كوله كش
كوه استل
كوه بن
كوه بنه
كوه بيجار
كوه پس
كوهساركنده
كوهستان حويق
كوهستان روستا
كوهپرسفلی
كوهپرعليا
كوهی خيل
كوچترين كورقوقو، پاچˇ كورقوقو، (Elf Owl) ايسه كه ۳۱ گرم اونˇ وزن و ۱۳/۵ سانيتیمتر اونˇ درازیه.
كوچك محله
كوچكده
كوچی چال
كوی شاه
كي بايد ...؟؟؟؟؟؟؟خدا ميدونه؟؟؟
كي شي مين جير
كيااباد
كياب سر
كيابان
كياده
كيارمش
كيارود
كياسرا
كياسه
كياشكول
كياكلا
كياكلايه
كياپی
كياگهان
كيسم
كيسم جوكل
كيسم روستا
كيسم پايين
كيسم پورد خشتی
كيش خاله
كيش خاله (رزوندي)
كيش رودبار
كيش محله
كيش پشته
كيش چال
كيشاويشه سفلی
كيشاويشه عليا
كين چاه
كينچ
كيوی دارای آنزيمانی ایسه كه پروتئينانا تجزيه کونه. متأسفانه ا آنزيمان معده مین به وسيله اسيد معده جه بين شده، بطوريكه معده و روده مین اثری نداره. ولی اسيد معده بعد خوردن غذان گوشتی و لبنی زياد، مقداری خنثی بده و كيوی آنزيمان تانده مدت كوتاهی فعاليت بوکونن.
كپعليا
كپورچال
كچب محله
كچل بن
كچلام
كچلده
كچلك
كچوم محله
كچيد
كۊرؤش ، كرزوس أمرأ به نرمي رفتار کۊنه ؤ اۊنه از خؤ نزديكان بۊگۊد. ؤ ايتا جه خؤ سرداران اؤسي بۊگۊد به يونانٚشهران. 
كۊرؤش با اضافه كۊدن ليدي به خؤ امپراتوري خؤ چومانَ أ بابِلٚ سرزمين دۊزانه كي اؤضاع آشفته ؤ نابساماني داشتي ؤ خيلي جه بابِليان جه خۊشانه پادشاه كي نبونيد نام داشتي دِله خؤشي نَشتيد. کۊرؤش سالٚ 537 پ.م به بابِل فوتورک زنه ؤ ايپچه كله گيفتن أمرأ بابِل أ فتح كۊنه. بابِل دۊرۊن هم كۊرؤش خؤجير كارانٚ زياد بۊکۊد. يهوديانٚ زندان مئن آزاد أ گۊده، بابليانٚ دين أ احترام بنه، خدايان جاجيگاه چاگۊد، وختي نبونيد بمرد اۊنه مراسم شركت ؤ عزاي عمۊمي اعلام بۊگۊد ؤ خؤ اعلاميه حقؤق بشرَ أ ايتا اؤستوانه رۊ بنيويشته کي کۊرؤشٚ منشور دۊخانن.
كۊرؤش بِتَنِسته آستياگٚ جنگٚ مئن شكست بده ؤ اۊن تاج ؤ تخت بدست باوَره. هئرودوت اضافا كۊنه كي كرزؤس، ليديٚ پادشاه کي آستياگٚ اۊن زامات بؤستي وختي كۊرؤشٚ پيروزي آگاه بؤبؤسته، تصميم گيره به كۊرؤشٚ فرمانروايي فۊتۊرک زنه ولي كۊرؤش اون أ شكست بدا ؤ شهر سارد، ليديٚ پايتخت أ محاصره ؤ سرانجام به فتح كۊنه.
كۊرؤش سه تا امپراتوريٚ ماد، ليدي ؤ بابِل فۊگۊردانه. ولي تاريخنگاران اۊنه بخشنده ؤ خوجيرٚ شاه شناسيد. پارسان كۊرؤش أ خۊشانه پئر ؤ يهوديان منجي دۊخانن.چؤن اؤشان أ جه آشۊريانٚ شاه کي بختؤالنصر نام دأشته رهانید. 
كی كلا
كی كوه
كیاشهر
ل. y گبˇ جا، “ى” کاراگينيم کي هم وختي سيوا بنويشته بنه ؤ هم وختي ىکته حرفه دچکئنه، بينؤقطه': چأىي، حسنى.
لأنگستن هیۊز
لأنگستن هیۊز ۱۹۰۲ ميلادي فوريه يکؤم، ميزۊري ايالتˇ مئن، جاپلینˇ مئن دۊنیا بمأ ؤ هلئه زأک بۊ کي اينˇ پئر ؤ مأر کسؤن أجي سيوا بۊبؤن ؤ اينˇ پئر بۊشؤ مکزيک. تا سینزه سالگي خۊشˇ پيله مأرˇ ورجه بیسأ بأزين بۊشؤ ایلینؤیˇ ایالت کي خۊشˇ مأر ؤ اينˇ همسرˇ ورجه بیسه ؤ سراخره بۊشؤ کلیولندˇ مئن بنیشته. هیۊز خۊشˇ شعر نيويشتنه ایلینؤیˇ مئن سرأگيته.
لأنگستن هیۊز ۱۹۶۷ میلادي می ۲۲، سرطان أجي نیؤیؤرکˇ مئن بمرده.
لؤج
لؤج ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لؤجˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لؤرسانور
لؤرسانوٚر ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لؤرسانوٚرˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لؤرستان ٚ اۊستان
لؤري زوؤن
لؤري يته زوانه گه لؤرؤن همدان، لؤرستان، خۊزستان، ايلام، چارمحال ؤ بختياري، کۊهگيلۊىه ؤ بؤىرأحمد، فارس، کرمانشاه، بۊشهر ؤ اصفهان ٚ اۊستانؤن ٚ ميئن گب زئنن. اي زوؤن هيندؤاۊرۊپايي خۊرخۊسي نسا زوؤنؤنه تعلق دأنه.
لؤسر
لؤسر ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لؤسرˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لؤشان
لؤشان ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ رۊبار ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ توابع جه ايسه. 
لؤنک
لئؤ تؤلستؤي يته خاص ٚ نيأ وک‌وچه'ن ؤ نؤجوؤنان ٚ آمۊجش‌ؤپرورش-ه دأشت، ۱۸۵۷ ٚ مئن در طی ٚ پئنج سال اؤرۊپا پيلاکسؤن ٚ همرأ، چارلز ديکنز، ايوان تۊرگنيف، فريدريش فرؤبل ؤ آدلف ديستروِگ ٚ مۊسؤن ٚ همرأ ديدار بؤگۊد. خۊ کيشور ٚ وگردسن ٚ پسي خۊ نؤ آمۊته'ن ؤ تجارب ٚ همرأ، يته آمۊجشي نؤهأوري رشته' سرأگيت ؤ هي راستا مئن به پيروی ژان ژاک رؤسؤ جي، دبستان ٚ پايه‌ريزي رۊستاٰن ٚ مئن-ه سرأگيت ؤ تمؤم ٚ وک‌وچه'ن ٚ آمۊجش چه ايلات ؤ پۊلدار ٚ دغدغه' دأشت. تؤلستؤی اي سالؤن ٚ مئن ياسنايا پاليانا، مؤسکؤ ؤ سن‌پترزبۊرگ ٚ مئن زيويش گۊد.
لئؤ تؤلستؤی
لئؤن ترؤتئسکي
لئؤن داويدؤویچ ترؤتئسکي (رۊسي ميئن: Лев Дави́дович Тро́цкий) يته بؤلشويک اينقلابي ؤ مارکسيست ويرگره گه رۊسيه شي بۊ. شؤروي تشکيلأبؤنˇ أوايل شخصˇ بانفۊذي به حساب أمأ ؤ به عۊنوانˇ خلقˇ کۊميسر روابطˇ خارجي ميئن انتخابأبؤبۊ. اينˇ پسي سۊرخˇ أرتشه را درگنئه ؤ خؤره اۊنˇ چکنه بۊبؤ. ترؤتسکي کشمکش استالينˇ أمرأ دههٔ ۱۹۲۰ˇ ميئن گه بر سر قؤدرت ؤ نحوهٔ حۊکۊمت بۊ باعث بۊبؤ شؤروي کؤمؤنيستˇ حيزبˇ جي ايخراج ؤ رۊسيه جي تبعيدأبي. سالˇ ۱۹۴۰ مکزيکˇ ميئن ائن.کا.وه.ده مأمۊر ترؤتسکئه ترؤر بؤده.
لئد زئپلين
لئد زئپلپن (اينگيليسي ميئن: Led Zeppelin) يته راک مۊزيکˇ جرگه'ى گه انگلستانˇ شي بۊيؤ ۱۹۶۸ لندنˇ ميئن بنأبۊبؤ. جيمي پيج (گيتاريست) ؤ رابرت پلنت (خؤندؤشگر) جان پؤل جؤنز (بيسيست) ؤ جان بؤنام (دراميست) جرگه أعضا بۊن. اينه، هئوي متالˇ سبکˇ پيشوا ؤ پيله-ترين هارد راک مۊزيکˇ جرگه دؤنن. گرچه بشدت تحتˇ تأثيرˇ مۊسيقيˇ فؤلک بۊن. 
لا خؤنی
لا لا لند (فيلم)
لا لا لند يا رؤيايي سامؤن (اينگيليسي: La La Land) يکته آمريکايي رۊمانتيک ؤ مۊزيکال فيلم ايسه گه سال ۲۰۱۶ ديمين شزلˇ نويشتنکسي ؤ کارگرداني أمرأ چاؤده بۊبؤ.
لا لا لنده أغلب لۊس آنجلس ؤ هاليوۊده گۊنن چؤن اي شأرؤنˇ ميئن غالبن زيندگئن پۊر زرق ؤ برق ايسن.
لا ما چاک
لا وار
لابدؤن جيگه-شناسي
لابدؤن جیگه-شناسی
لابدؤن دٚبٚسکه.
لابدؤنˇ امنيتي مۊشکلات.
لابدؤنˇ تخسيم بندي.
لابدؤنˇ سؤني مۊشکلات.
لابدؤنˇ سؤني.
لابدؤنˇ مئنˇ کامپيۊتري دسگا'ن گه يکجا جي سربس گيرنن، ىکته مسيره (route) ادامه دنن ؤ سرآخر به ىکته دىتا ختم بۊنن، لابدؤن گۊده'ن (network nodes) دخؤنده بۊنن. گۊده'ن تۊنن خۊ پهلۊ هاسته (hosts) فراهم بؤنن. خۊدي تله-فؤن ؤ شخصي کامپيۊترؤنˇ مۊسؤن.
لابدؤنانه دۊ جۊر تخسيم کؤنن: جابجاىي تکنؤلؤژي جي ؤ اندازه لابدؤني جي.
لابراتوارهای شبیه‌سازی
لابن
لابن ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لابُن کوتی
لات
لات (خۊمام)
لات ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ کته سر ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
لات ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لات ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لات در گیلکی 
لات ـ سنگزار ساحل رود ـ سنگستان كنار رود ـ بستر خشك رودخانه. 
لات ليل
لات لیل ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لات لیل دهستان
لات لیل ٚ دهستان
لات لیلˇ دهستان
لات لیلˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، لنگؤرۊدˇ شأرستان ؤ اتاقورˇ بخشˇ مئن ايسه.
لات محله
لات محله (رامسر)
لات محله ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لات محله ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لات محلهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لات پرشو
لات پرشو ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاتˇ ديسر
لاتˇ ديسر ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لاتسرا
لاتسرا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
لاتك
لاتمحله تيكسر
لاتمحله تیکسر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لاته
لاته ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لاته كاروان سرا
لاته كاروانسرا
لاته کاروانسرا
لاتي
لاتي ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لاتي مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لاتين ٚ آمريکا (تقريبن هۊ نسايي آمريکا محدۊده-ئه گۊنن گه کلسيايي آمريکا ٚ ايسپانيایي زوؤنؤن ٚ منطقه-ئه ني شامل بۊنه) بيستؤمي قرن ٚ أوولي نيمه ٚ مئن، اينقلابي ؤ ايصلاح‌طلب ٚ قيامؤن ؤ کالنجارؤن-ه شاهد بؤ. مکزيک ٚ ۱۹۱۰ ٚ اينقلاب، تۊنه اي قيامؤن ٚ أوولي بؤبۊن ؤ اي قيامؤن، آمريکا ٚ مردۊمي ائتلاف، پرۊ ٚ مئن ؤ دمؤکرات ٚ حرکت ونزؤئلا مئن ٚ مۊسؤنچي ٚ قیامؤن ٚ همرأ دۊمباله بگيت. اي قيامؤن ٚ أهداف سياپۊس آدمئن، فقرا، بي‌سوادؤن ؤ استثمار بؤبؤکسؤن ٚ وضعيت-ه بئیتراؤدن بؤن. ولي هندئه، حاکم ٚ طبقه قوي بؤ ؤ تۊنس خۊ وضعيت ٚ جي دأشتدأري بؤنه، آمريکا ٚ ایجؤنایي ايالتؤن، تغيير ٚ همرأ مۊخالف بؤ ؤ هيتأني قاره ٚ خلک ٚ مئن اطاعت ؤ تابعيت ٚ حس دؤبؤ؛ هين ٚ دؤني، تغيير چاؤدن ٚ روند کۊندأکۊندي پيش شؤ.
لاتين ٚ زوان ٚ مئن زيمي نام "Terra" ايسه. زيمي خۊر ٚ فاصله نظر ٚ جه، رۊجا پۊشت دره ؤ مريخ ٚ جۊلؤ نهأ. هأتؤني زيمي جرم ؤ حجم ٚ نظر ٚ جه خۊري منظۊمه مئن شيشؤمي سىاره ايسه. 
لاتک ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاتک ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
لاجؤن
لاجؤن خۊ محلگي سيستم ئبه نؤمي ايسه. اي شهر هف ته قديمي محل دأشت ؤ بازين کم-کم اي محله'ن زيادأبؤن. هر محله خۊ حمام ؤ مچيد ؤ مىدؤن ؤ عزاداري دسته ؤ ديکؤن ؤ... دأشت. اي چاگۊدار هنۊزم لاجؤنˇ مئن هننأ ؤ هر سال محرم، عزاداري مئن اي محلگي سيستمه بئتر شأنه دئن. هر محله ىک شؤ خۊ عزاداري دسته' بيرين أبئنه ؤ شنه باخيˇ محله'ن. اۊ محله'ني که بازين اضافه بۊبؤن ني اي دابه رعاىت کؤنن. محله'نˇ حرکت، ساعتˇ عقربه'نˇ عکسه جؤز ىکته محله (مىدؤن) کي امام حسينˇ شبˇ هفت اينˇ نؤبه'. 
لاجؤن دهاتؤن.
لاجؤن مشاهیر
لاجؤن هسأ ايران ٚ مئن چأيي کاري مرکز ؤ نماد ايسه. کاشف ٚ السلطنه مقبره کي لاجؤن ٚ مئن نهأ هسأ ني چأيي مۊزه بۊبؤسته ؤ ايته جه گيلان ؤ لاجؤن ٚ دئني جيگایان ايسه.
لاجؤن ٚ شأرستان
لاجؤن ٚ شأرستان دۊتته شأر دأنه کي رۊدبنه ؤ مرکزي ايسسن ؤ دۊتته بخش ؤ هف‌ته دهستان دأنه اي نامؤن ٚ أمرأ: رۊدبنه، شيرجؤپۊشت، آهیندان، بازکيئگۊراب، لفمجؤن، لیلسسان ؤ لَیل. لاجؤن ٚ شأرستان، ۱۵۸۰ آمار ٚ جي، ۱۶۲,۸۹۸ نفر جمعیت دأنه.
لاجؤن ٚ شأرستان ٚ مردۊم گیلک ايسد ؤ اۊشان ٚ زوان ني گيلکي ايسه.
لاجؤن ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
لاجؤن ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه لاجؤن ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
لاجؤن ٚ شأرستان ۲ بخش، ۲ شأر ؤ ۷ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۱۸۲ ته رۊستا دأره.
لاجؤن ٚ شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانانه ؤ اۊن ٚ مرکز ني لاجؤن ٚ شأر ايسه. لاجؤن ٚ شأرستان، خۊرتاو ٚ جه لنگؤرۊد ٚ شأرستان، خۊرخۊس ٚ جه أسسؤنه ؤ رشت ٚ شأرستانان، کلسيا جه کاسپي درىا ؤ نسا جه سياکل ٚ شأرستان-أ فأرسه.
لاجؤن ٚ شۊرش.
لاجؤن یا لایجؤن یا لاجان یک‌ته جي گیلان ٚ شأرؤن، لاجؤن ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسسه ؤ لاجؤن ٚ شأرستان ٚ مرکزه. لاي شأر، کۊهپایه‌ئن ٚ مئن هننأ ؤ اۊن ٚ چأيي باغؤن معرۊف ایسسن. لاجؤن جي گيلان ؤ ايران ٚ پيله تۊريستي شأران ايسه.
لاجؤنˇ تاريخ.
لاجؤنˇ تله‌کابین
لاجؤنˇ تله‌کابین که اینˇ نام در اصل ایسسه: تله‌کابین احرار، 1500 متر درازی دأنه و اینˇ اوّلی ایستگا بولندی 210 متر دوّمی ایستگا بولندی همره توفیر دأنه. ای خطˇ ظرفیت هر ساعتˇ مئن هزار نفره و اینˇ کابینˇ بولندی، زمینˇ جی تا 110 مترأ نی فارسنه.
لاجؤنˇ دانشگا آزاد
لاجؤنˇ دانشگا آزاد (دانشگا آزاد، لاجؤنˇ خال) 1562 دیلمی سال، لاجؤنˇ مئن بنأ ببؤ که اوّل یک‌ته خال (شعبه) بو، تئرانˇ جونوبی واحدˇ دانشگا شی.
لاجؤنˇ دانشگا آزاد، 1562 دیلمی خو کاره سرأئیته. ای دانشگا بنأ نأن، چن‌ته تئرانˇ دانشگا اوستادؤنˇ فیکر بو، از جومله دوکتور میرموظفر معصومی که ای دانشگا اوّلین رئیس نی ببؤ. چون لاجؤن، گیلانˇ خورتاب (بیه پیش) مرکزیت داشت، ای دانشگا، ای منطقه مئن علمی خدماته به کولأئیته.
لاجؤنˇ عکسؤن
لاجؤنˇ قديمي محله'ن: مىدؤن
لاجؤنˇ مئن تاهیسه چن‌ته سولو پیش بمأ دأنه. يک‌ته سال 703 هجری قمری بو که شهرˇ مئن طاعون دکته. يک‌ته سال 850 هجری قمری آتش‌سوزی بو و یک‌ته نی روسؤنˇ اشغال بو که سال 1725 میلادی ای سولو پیش بمأ. 1230 هجری قمری‌ام لاجؤنˇ مئن زمین‌لرزه بمأ و 1246 هنده طاعون دکته شهرˇ مئن و پور کوشتار بوده.
لاجؤنˇ مسجد جامع، کیایی‌ئنˇ زمت چاگوده ببؤ. سلطان مأمد کیا، سال 893 هجری قمری قوربانˇ عیدˇ روز ای مسجدˇ مئن نماز بخؤنده. ای مسجد ایوانˇ درˇ سر، ورودی دیمه، یک‌ته مرمری سنگˇ سر سؤلطان حوسئن صفوی فرمان بنویشته هننأ کی ای فرمانˇ سال 1106 هجری قمری ایسسه.
لاجؤنˇ مسجدجامع
لاجؤنˇ پیلگی و عظمت، خان احمد خانˇ زمتˇ شه. هیچ حاکمی، خان احمد خانˇ موسؤن قدرت و اقتدار نداشت. 1000 هجری قمری، شوال، شاه عباس صفوی وختی که خان احمد خانه اواره بوده، بمأ لاجؤن و دستور بدأ خان احمد خانˇ باغه خرابأ کونن. ای باغ، باغی بو که خان احمد خانˇ قصر جولؤ هننأ بو و اونˇ مئن انواع و اقسام گولؤن و میوه‌ٰن دبو. شاه عباس او باغه زمینˇ بازی و چؤگان چاگوده و اونˇ دؤره دار بکاشته.
لاجؤن، کلسيا ور ٚ جي کاسپی دریا-یه خؤنه، خۊرتاو ٚ جي لنگؤرۊد ٚ همأ همسایه ایسسه، نسا طرف ٚ جي ديلمؤن ٚ همأ ؤ خۊرخۊس ٚ ور ٚ جي ني أسسؤنه همأ همسایه ایسسه. اي شأر ٚ جۊغرافی مقر ایسسه: خۊرتاو ٚ ۵۰ درجه و کلسيای ٚ ۳۷ درجه ؤ ۱۱ دئقه. کشوري تقسیمات ٚ مئن، لاجؤن، گیلان ٚ اوستان ٚ مئن و ایران ٚ کلسیا طرف هننأ.
لاجان
لاجان مشاهیر
لاجيم
لاجیم ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاحشر
لاحشر ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاخؤند
لادمخ
لادمخ ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لار ِ نه
لارخانی
لارخانی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لارستان شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم لار شهر ایسه.
لارسر
لارسر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
لارما
لارما ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاره کو
لاسكوتی
لاسک
لاسک ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
لاسکوتی ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاشك
لاشه
لاشه ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاشيدان حكومتی
لاشيدان مطلق
لاشک ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاشیدان حکومتی ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاشیدان مطلق-
لاغرا بستن و وزن کما گودن ره خوبه.
لافن بازی
لافند
لافند (لاخؤند)
لافند بازی
لافند سرا ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لافند ىا لاخؤند، بتؤسه الیافه جی ساتته بونه و امه کارؤنه مئن پور بکار شونه. لافند تینه جه مو، پشم، نایلون، کتان، کنف، پلی‌پروپیلن، فولاد و دیگر چیؤن بساتته ببی. ایجور لافند دأنیم کی کولوشه جی بساتته بنه کی برنج جومأکونی مئن، موشتأنه، اونه امره دودنن.
لافندبازی
لافندسرا
لافن‌ بازی
لاقان
لاقان ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
لاك تراشان
لاك تراشی ، دانه پاش ، جوله ، كلز ، كيله لاك ، عصا ، قند چوله ، تنباكو چوله ، سير كوب ، حصير بافی ، گليم بافی ، جاجيم بافی ، موج بافی ، پارچه بافی ، چنته لفور ، نمد مالی
لاك دشت
لاكاتشم
لاكاران
لاكتاسرا
لاكمه سر
لاكوم
لاكوژده
لالؤم
لالؤم ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
لالا
لالا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاله بند
لاله بوستان :(شهرک قدس)
لاله دشت
لاله دشت ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاله زاركتی
لاله زارکتی ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
لاله گفشه
لاله گفشه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاليم
لاليگا
لاليگا ایته لیگ فۊتبال ائسپانيا مئن ايسه که أن پيله ترين تيمؤن رئال مادريد ؤ بارسلونا ؤ اتليتيکو مادريد ؤ... ايسه. ویشترین قهرمانيٚ رئال مادريد دره ؤ سال پيش بارسلونا قهرمان بوبو.
لالی شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم لالی شهر ایسه.
لالیم ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لام بشكست پائين
لام بشکست پایین ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لامانچاˇ افسانه ˇ اشعار ، دون کیخوته داستانه شکل متفاوتی به سبک راک و عجیبی نشان بدا و اَ آلبوم ماگو ده اوز ره پیله موفقیت امره بو. Molinos de viento آهنگ (گیلکی: بادی آسیاب هان) ایتا جه خوجیر ترین ماگو ده اوزˇ آهنگان ایسه کی اونه موضوع واگرده به دون کیخوته ˇ توهم کی فکر کونه آسیاب هان غول ایسید و اوشانه مره بجنگسته. سال 2002 میان ایتا ویدیو کلیپ اَ آهنگ رو چگوده بوبوست.
لامرد شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم لامرد شهر ایسه.
لانتی
لانه بالا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لاهجان
لاهرود
لاهورد ایته شهر ایسه اردبیل اوستان دورون، جه کیشور ایران.
لاهيجان
لاهیجان
لاهیجان سوغاتئن
لايه
لايی رودبار
لايی پاسند
لاچومحله
لاچومحله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لاک تراش
لاک تراش ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاک تراشان ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاک دشت ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاکابانیا، أرضي اصلاحات ؤ سوادیؤمۊجي ٚ برنؤمه.
لاکاتشم ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لاکاران ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاکان
لاکان دهستان
لاکان روستا ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
لاکان ٚ دهستان
لاکان ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
لاکتاسرا ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
لاکسار
لاکسار ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
لاکمه سر-Lakmesar ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لاکه ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لاکوم ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لاکوژده ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لایجؤن
لایجؤنˇ طرف شؤنˇ مئن وختی اوطرف (حیدر سؤلطان و بیرامقلی‌سؤلطان و ایشؤنˇ آدمؤن و قشون) واخبرابنن کی غریب‌شا لشکر خو شور و شرˇ همره سفیدرو آؤˇ جی دوارسه، درنگ نکؤنن و هرچی اسباب و خاصه سرکار یا روسی تاجرؤنˇ اموال کی قلا مئن دأشتن همهٰ ویگینن و دیلمانˇ قصبه طرف پس شنن. میرزا عبداله (وزیر) و میرمراد (کلانتر) وختی صوفی‌ئن ˇ فرار و حیدرسؤلطانˇ آدمؤنˇ شؤنˇ بدئن، ناچار شهر و قلا اسباب و اموالˇ همره بنأن و جؤن به‌در ببردن. غریب‌شا اینˇ جی خوشالأبؤ و راحت لایجؤنه دیرین بمأ و سفیدرو کول، کیا فریدون چیک اینˇ جی استقبال بوده. غریب‌شا سه روز لایجؤنˇ مئن بئسأو بازون بشؤ رانکو و تونکابونˇ طرف. اینˇ وأسی تونکابونˇ طرف بشؤ کی اؤره مردوم یکته نامه بنویشتن این‌ئبه و زجر و سختی واسی کی کشئه‌دبؤن اونˇ جی کومک بخاستن. غریب‌شا نی خو سپاهˇ همره رادکته تونکابونˇ طرف، امما حیدر سؤلطان حصارلو مقاومتˇهمره روبه‌رو ببؤ و شؤ اردو جی بوروته و بشؤ لایجؤنˇ طرف و خو لشکره سرأدأ لنگرودˇ طرف کی حیدر سؤلطانˇ نیروؤنˇپیش خیلی‌ئن به‌کوشتن بشؤن. غریب‌شا لنگرودˇ جی بشؤ لایجؤنˇ طرف امما لایجؤنˇ نزدیکی میرمراد و بهرام‌قلی سؤلطان صوفی‌ئه بربخؤرده و ناچار آسسؤنه راغˇ جی بشؤ لشتˇنشا و اینˇ لشکرˇ سردارؤن و اینˇ نیروخیلی‌ئن لایجؤنˇ مئن بمردن.
لایه ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لایی رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لایی پاسند ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران زمین.
لب دريالسكوكلايه
لب دریا لسکوکلایه ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لباس هایتان را بالا بگذارید.
لباسای محلی قشنگمون تنش بود /عطر برنج و چایی رو شلوار و پیرهنش بود
لبالمان-Layliman,Laylimon ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لبس محلی قاسماباد در یونسکو ثبت هیسه|نژاد:گیلک 
لبشکا
لبشکا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
لبَس.
لت كومه
لت کومه ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
لتئين
لتئین ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لتر
لترنسا
لترود
لترود-در 56کیلومتری شهر رحیم اباد واقع شده است.
لترگاز سفلی
لترگاز سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لترگاز عليا
لترگاز علیا ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه استان مازندران ، شمال ایران زمین.
لتشت
لتشت ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
لتن پرت
لتن پرت ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لتوم
لتوم ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
لتينگان
لتین پرد
لتین پرد ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لتینگان ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لختکي
لختکي ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
لر ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لر روستا
لرداربن
لرداربن ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لرداسر
لرداسر ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
لرده
لرده ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لرده ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لردگان شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر لردگان ایسه.
لرزده
لرزده ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لرزنه
لرزنه ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لرزه ای تحلیل خطر
لرزه ای تحلیل خطر ایتا فرایند ایسه که اونا میانی سعی بئه که مقدار خطری که زلزله جیگا ساختمانانه تهدید کونه تخمین بزنیدی. چارچوب اصلی لرزه ای تحلیل خطر اولین بار "کرنل" سال 1968 درون تحت ایتا گزارش فدئه کا تا به امروز هم تقریبا از هو چارچوب طبعیت بئه.
لرزيان
لرزیان ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لرستان
لرستان استان
لرستان اوستان
لرستان ایته جه ایران اوستانان ایسه اونه مرکز خرم آباد و بروجرد هم اونه ایته جه مهم شهران ایسه.
لرستان سرشناسان.
لرستان شهرستانان.
لرستان کوهان.
لرود
لرود ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
لرودبن
لرودبن ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لرک
لرگ دشت
لرگ دشتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لرگان
لرگان ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لزره ای تحلیل خطر نتایج معمولا ایتا نقشه امرا فدا بئه. معیارانی که لزره ای تحلیل خطر امرا اوشانا فید متفاوت ایسه و تأنه بصورت "بیشینه زمین^ شتاب" ( "PGA")، "شتاب پریود معادل پریود" یا هر چی دئه ببئه که اونا امرا تحلیل خطر شا کودن.
لزير
لزیر ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لس
لسبو
لسبو ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لسبومحله
لسبومحله ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لسكوكلايه
لسکو
لسکو ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لسکوکلایه ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لش
لش ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لشت به معنی چۊل ٚ زيمين ايسه ؤ نشا بج کاشتن معني-ئه دنه.
لشت نشا
لشت نشا آموزش و پرورش
لشت نشا بخش
لشت نشا سرزمین عادل شاه 
لشت ِ نشا
لشت ٚ نشا
لشت ٚ نشا بخش
لشت ٚ نشا بخش ايته جه رشت ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه. أ بخش ٚ مرکز، لشت ٚ نشا شأر ايسه.
لشت ٚ نشا مردۊم گيلک ايسده ؤ گيلکي زوان-أ بيه‌پسي گۊىش ٚ أمرأ گب زنده.
لشتˇ نشا
لشتˇ نشا بخش
لشكان
لشكج
لشكريان
لشكنار
لشمرزمخ
لشمرزمخ ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
لشه
لشه ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
لشکاجان سفلی
لشکاجان سفلی ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لشکاجان علیا
لشکاجان یکی از روستاهای شهرستان رودسر و در استان گیلان واقع شده و شامل دو بخش بنامهای علیا و سفلی میباشد
لشکام
لشکام ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
لشکان
لشکان ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لشکج ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لشکریان ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لشکنار ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لشکنار ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لطره
لطره یته جه کلأچئه دیهاتانه کی خورتاوه طرفه و واجارگه طرفم به اویه رآ نئه.
لطفعلی گوابر
لطفعلی گوابر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لعل تازه اباد
لعل تازه اباد ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لعیا شمسی
لعیا شمسی با ایسم هونری شمس کوچصفهان مین به دونیا بومو.و رادیو مین اولین خوانندیه زن گیلک بۊ.
لغت نامه دهخدا
لغت نامه دهخدا ‏
لـله‌کا
لـله‌کا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ؤ چؤکام ٚ بخش ؤ فۊرشکي دهستان ٚ توابع جه ایسه.
لـله‌کا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لفظˇ تترجه
لفظˇ زنجيله
لفظمرز
لفمجؤن
لفمجان ایسمه ایته دهستان ایسه لاجان شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
لفمجان دهستان
لفمجان دهستان روستاهان.
لفمجان ٚ دهستان
لفوت بالا
لفوت بالا ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لفوت پائين
لفوت پایین ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لفور ایسم ایته دهستان ایسه سوادکوه شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
لفور دهستان
لفور دهستان روستاهان.
لفورك
لفورک ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لفورک ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لقب:طوسˇ حکیم،سؤخنˇ حکیم
لك
لكموج
لكپشت
لل کن
لل کن ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
للرد
للرد ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
للكام
للكه محله
للكه پشته
للم
للم ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لله بند
لله بند ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لله بيجار
لله بیجار ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لله كا
لله مراد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لله مرز
لله وجه سر
لله ورد
لله ورد ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
للوك
للوک ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لليم
للکام ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
للکه محله ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
للکه پشته ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
للکی
للیم ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
لمتر ، تنگدره ، میان لات ، اشکونه کوه ، رمک ، لیماکش ، کرکت محله، گاورمک، 
لمرز ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لمزر
لمك محله لفمجان
لموش پشت
لموش پشت ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لمير
لميرسفلی
لميرمحله
لمک محله لفمجان ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لمیر
لمیر ایته جه روستاهان تالش شهرستان و اوستان گیلان مئن جی کشور ایران واقع بوبوسته.
لمیر ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لمیر ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لمیرسفلی ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لمیرمحله ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لنبه
لنبه ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لنجان شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر زرین شهر ایسه.
لنزا
لنزا ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لنزی
لنزی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لنگؤرۊد
لنگؤرۊد ٚ شأرستان
لنگؤرۊد ٚ شأرستان ٚ مردۊم گیلک ايسن ؤ گيلکي زوان-أ لنگؤرۊدي لئجه أمرأ گب زنن.
لنگؤرۊد ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
لنگؤرۊد ٚ شأرستان ۳ بخش، ۵ شأر ؤ ۷ ته دهستان-أ شامل به ؤ ۱۹۵ ته رۊستا دأره.
لنگؤرۊد ٚ شأرستان، ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه ؤ گيلان ٚ خۊرتاو ٚ مئن قرار بيگيته دره. أ شأرستان ۴۸۰ کيلۊمتر مربع مساحت دأره ؤ اۊن ٚ مرکز ني لنگؤرۊد ٚ شأر ايسه. لنگؤرۊد ٚ شأرستان خۊرخۊس ٚ جه لاجؤن ٚ شأرستان، خۊرتاو ٚ جه أملش ؤ رۊدسر ٚ شأرستانان، کلسيا جه کاسپي درىا ؤ نسا جه ني سياکل ٚ شأرستان-أ فأرسه.
لنگؤرۊدˇ شأرستان
لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، لنگؤرۊدˇ شأر ايسه.
لنگؤرۊدˇ مردۊم گیلک ايسن ؤ گيلکي زوان-أ لنگؤرۊدي لئجه أمرأ گب زنن.
لنگؤرۊدˇ نام أول بار ره ۵۱۲ هجري قمري سالˇ مئن تاريخي متۊنˇ مئن ذکر بۊبؤ. صفويانˇ دؤره خصۊصا أولي شاه عباسˇ دؤره مئن لنگؤرۊدˇ شأر مۊهمˇ حوادثˇ مرکز بۊ. أحمد خان بۊرۊتن کي لاجؤنˇ حاکم بۊ لنگؤرۊدˇ جه ؤ اونˇ خانواده دستگيري توسط كيا فريدۊن، گيلانˇ حاکم ؤ اوشانˇ تحويل به شاه عباس، جه أ دؤره مۊهم تفاقان ايسن.
لنگؤرۊد، ايته جه گیلان ٚ شأران ايسه کي لنگؤرۊد ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن قرار بيگيته دره ؤ أ شأرستان ٚ مرکز ني ايسه. لنگؤرۊد خۊرخۊس ٚ جه لاجؤن ؤ خۊرتاو ٚ جه ني أملش ؤ رۊدسر-أ فأرسه.
لنگر
لنگر ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لنگر وشمگير ٚ وچه اي زمت ٚ مئن خۊ پئر ٚ جانب ٚ جي گيلان ٚ مئن ايمارت دأشت، اۊ، وشمگير ٚ أدأيي‌پسر «سیاه گیل بن ٚ هرؤسندان» ٚ مۊردن ٚ پسي خۊ قلمرؤ-ئه گۊسترش بدأ ؤ الثائر-ه أسير بؤگۊد ؤ اۊن-ه کۊرا گۊد ؤ ايمه خۊ پئر ٚ را سرأدأ ؤ وشمگير-أني اۊن-ه زندؤني بؤگۊد. بدأري اي أواخر يته جه الثائر ٚ غۊلامؤن اۊن ٚ عليه شۊرش بؤده بؤ ؤ ديلمئن الئاثر ٚ خؤنه' تاراج بؤده بؤن. حسن ٚ بۊيه اي تفاق ٚ پسي  «أبۊمحمد الحسن الناصر»-ه گيلان ٚ را سرأدأ تا لنگر ٚ همرأ کانجار بؤنه ؤ ۳۵۳ ٚ مئن لنگر-ه ديشکنئن ؤ أبۊمحمد ٚ لشکرئن بؤتۊنسن لنگر-ه اي نبرد ٚ مئن بؤکۊشن.
لنگر ٚ ايقدامات گيلان ٚ مئن.
لنگرود
لنگرود ایمام زادان
لنگرود میراث فرهنگی و گردشگری
لنگرۊد
لنگل
لنگل ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لهجه زنجيله (اينگيليسي مئن: Dialect continuum) ىا لهجه شر (اينگيليسي مئن: Dialect area) ىک جرگه لهجه'ن (گۊىشؤن) ايسن کي ىکته جؤغرافياىي شرˇ مئن بکار شنن ؤ هر دو ته لفظه کي همساده ايسن هچي نيميزگره کسؤنˇ جي تؤفير کؤنن اما وختى اي تؤفيرؤن جمأبنن جۊري که أگه زنجيله دو ته سراخره بنيم کسؤنˇ ورجه، اۊشؤنˇ گۊىشگرؤن، کسؤنˇ لفظه نفأمنن. اي مأفۊمه شأنه دگردسي زيويشتشناسي (evolutionary biology) مئنˇ ريسه جۊرؤنˇ همره قياس گۊدن. اي مأفۊمه لئؤنارد بلۊمفيلد بنابوده. 
لهجه ی رشتی شکلی متفاوت از لحاظ بیان هجا و واج آرایی نسبت به زبان گیلکی می باشد. غرب گیلان بیشتر به رشتی سخن گویند وشرق گیلان به گیلکی سخن می گویند.
لهجیه تالشی عنبران محله ایته از قطبان اصلی ا لهجه در منطقه بو و اصیل ترین غذاهان، سنتان، و حتی تالشی لباسان در ا روستا پیدا به. 
لهداربن
لهداربن ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لهرم تلوك
لهرم تلوک ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
لهمال
لهمال ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
لهِ خؤنی
لوابن
لوابن ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لواده
لواده ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لوار
لوار ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لواسان
لواسان شهر با جمعیتی برابر با ۲۵۰۰۰ نفر (آمار سال ۱۳۹۰) بخشی به ایسم بخش لواسانات مئن قرار بیگیفته.
لواسی محله
لواسی محله ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لوالی
لوالی ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لواچال
لواچال ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لوبیا از نظر پروتئین تانه کاملا با گوشت رقابت بکونه به قول معروف لوبیا گوشته فقیرانه.
لوبیا سبز
لوبیا سبز از انواع لوبیاهای امریکای جنوبی ئیسه – لوبیا سبز حدود7000 سال پیش تو کشور پرو قبرانه مین پیدا بسته . بعضی از نوشتان ئتو نشان ده که حدود 5000 سال قبل از میلاد مسیح لوبیا داخل قارهایی در کشور مکزیک یافت بستی . لوبیا در قرن شانزدهم توسط اسپانیائیها و پرتغالی ها بمو اروپا میئن و از اویه به افریقا و جاهای دیگه بشو.
لوبیا سبز جزو گیاهان فصل گرم محسوب به و نسبت به سرما کاملا حساس ئیسه.
لوبیا سبز دارای ویتامین دسته آ ، بی و سی ئیسه
لوبیا سبز در فصل بهار کاشت به زمانی که حرارت خاک بین 12 تا 16 درجه ئیسه.
لوبیا سبز هر خاکی میئن رشد کونه ولی بهترین خاک برای رشد لوبیا خاک رس یا ریگی ئیسه
لوبیا سبزه ردیفی کارده عمق کاشت اون 2 تا 3 سانتیمتره نوع پا کوتاه نسبت به پابلند زودتر میوه دهه زمان کاشت تا موقع برداشت 50 تا 60 روز طول کشه.
لوبیا گیاهی ئیسه یک ساله ایته ریشیه اصلی داره و ریشه های فرعی هم زیاد داره.
لوخ
لوخ ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لودشت
لودشت ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لور
لور ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لورون
لورون ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لوری
لوزون (فيليپين) ۱۰۴/۶۹۰ 
لوسرا
لوسرا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لوسه
لوسه ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
لوشاده
لوشاده ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لوشان
لوشان تاریخی پورد
لوكلايه
لولاك كسليان
لولاک کسلیان ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لولت
لولت ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لولمان
لولمان ایته دهستان ایسه فومن شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
لولمان دهستان
لولمان دهستان روستاهان.
لومه دشت
لومه دشت ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان.
لوندويل
لوندويل يته شأره گه گيلان ٚ اۊستان ؤ آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن دره. أ شأر لوندويل ٚ بخش ٚ مرکز ايسه. براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايشماردن، اي شأر ٚ جمعيت ۱۱,۲۳۵ نفر (۴,۲۵۱ خانوار) بۊ.
لوندويل ٚ بخش
لوندويل ٚ بخش ايته جه آستارا شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه. أ بخش ٚ مرکز، لوندويل ٚ شأر ايسه.
لوندويل ٚ دهستان
لوندويل ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، آستارا شأرستان ؤ لوندويل ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
لوندویل
لوندویل دهستان
لوندویل ٚ کۊته کۊمه دۊرۊن دره.
لونك
لونک ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لويي رابينؤ 27 ژوئيه 1877، فرانسه مئن، ليؤنˇ دورون بزابؤسته. سئد حسن تقيزاده بوگوفته كی رابينؤ ايرانˇ مئن بزابؤسته ولی ا گب دروس نيه چون كوجˇ رابينؤ وختي مصرˇ مئن ايسا بو عربی زوانه باموخته بو. رابينؤ بگؤفته: «چون عربي دانستيم فارسي آموختنه سخت نيدئم. عربي زوانه كوچی زای كی بوم مصرˇ مئن باموخته بوم.
لويی دو فونس
لويی ژرمان داويد دو فونس دو گالارزا 31 جولای 1914 كوربوا فرانسه مئن بزا بوبوسته. لويی دو فونس تنگوله كه بو پيانو زئی و طراحی گودي. و نم نمی مدرسه بنه ديمه و موختلف كاران گودی. بيشتر سبكˇ جاز مئن، پيانو زئی و خو شيته كاران امره خو مشتريانˇ خنده آوردی. و ايتا سال بوشو كلاسˇ بازيگری كه اونه نام سيمون بو. و بِتَنسته خرم تماس بداره، دانيل گلين و ديگر بازيگران امره. دومی جنگ جهانی مئن پاريس اشغال بوبوسته و خو پيانو واموختنه دونبال بوگوده مدرسه موسيقی مئن. و اويه بو كه خو اوستادˇ تنخواه بوبوسته كه اونه نام ژان دو موپاسان بو. كه گی دو موپاسان نويسنده برار زا بوستی.
لوکلایه ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لویزان بوستان جنگلی
لویزان بوستان جنگلی ،
لىل ٚ دهستان
لىلا خالئد
لىلا خالئد (عربي مئن: لىلي خالئد) (تولؤد: ۱۹۴۴ آوريل ۹)، خلقي جبهه فلسطينˇ رهاىي وأسي مرکزي شؤرا مئنˇ عؤضو ؤ فلسطينˇ مللي مجلسˇ عؤضو ؤ قديمي چريک.
ليارج دمه
ليارود
لياسی
لياشورسراسفلی
لياشورسرای استادولی
لياشورسرای عليا
ليافو
ليال عبۊد
ليالستان
ليالستان ٚ دهستان
ليالمان
لياله كل بالا
لياله كل پايين
لياول سفلی
لياول عليا
لياٰل عبۊد
ليجاركی حسن رود روستا
ليجارکي حسن رۊد ٚ دهستان
ليجارگي حسن‌رۊد دهستان.
لير
لير (ماسال)
لير ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ليسار
ليسار ايته تالشي واجه ايسه. لي ايته نوع دار ايسه ؤ ليسار ىأني ساماني کي اۊنˇ مئن پۊر لي دار نهأ.
ليسار ايته جه گيلان ٚ شأران، تالش ٚ شأرستان ؤ کرگانرۊد ٚ بخش ٚ دۊرۊن ؤ کرگانرۊد ٚ بخش ٚ مرکز ني ايسه.
ليسار ٚ دهستان
ليسار ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ؤ کرگانرۊد ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
ليسارˇ دهستان
ليسارˇ واجه.
ليسارا
ليسارمحله
ليسانه
ليسم
ليسم ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ليسن
ليسه رود
ليسه رودتازه اباد
ليش
ليشاكوه
ليشتئنبئرگ خۊ دؤجئه گبؤنأ جي نؤمي بنه. کيليسا مئن اينˇ بنويشته'ن ممنۊع بنن. اۊ زمتˇ دؤلتؤن ني هرجا بۊتؤنسن اينˇ بنويشته'نˇ وأىتنˇ جۊلؤ بىتن. نيچه ليشتئنبئرگه نئنه آلمانˇ نيويشتنکسؤنˇ صدر ؤ اينأني ويشتر باعث بۊبؤ ويشتر اينه توجه بۊکۊنن.
ليشتئنبئرگ خۊ زيندگي مئن چنته علمي أثر ؤ چنته طنزأجين بنويشته بيرين هأدأ. ولي زياد خۊش ندأشت که پيلئه فيلسۊف بۊبۊن. چۊن فلسفي نظام چاگۊدنˇ همرأ مؤخالف بۊ ؤ هۊ نتيجه'نه فرسئه بۊ که هئگئلˇ مؤنتقدؤن، ۱۹ ؤ ۲۰ سده'ن برسئه بۊن.
ليشك
ليشكی
ليفکۊ
ليفکۊ ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ليفکۊ خندان
ليفکۊ خندان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ليل عولوم دانشكده مئن و كسب عولوم ليسانس دوره و اول بوئون "مكانيك ايستيدلالي شهادتنوُمه" مئن , ايروُني و فرانسوي دانشجويوُن مئن
ليلا داؤنز
ليلا داؤنز (اینگیلیسی: Lila Downs) (بزائه ۲۸ مارس ۱۹٦۸) که با نوم هونری ليلا (اینگیلیسی: Lila) شناسی بو، خووننده، ترانه‌سرا و آهنگساج آمریکایی‌ئه، که ویشتر به‌خاطر کار سبک الکترونیکا داخل شناسیه بوو.
ليلاكوه
ليلكی
ليله كو گوف ، ســيا ابــرون ،نخان بـشــون بخــالي / تي همره بو كه گوييم آسمون هچي نيله
ليله‌کۊ
ليليج گوابر
ليما (رۊدسر)
ليما روستا
ليماچال
ليماک
ليماک ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ليماک لام
ليماک لام ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ليماکده
ليماکده ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ليماکدهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ليماکش
ليماکش ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ليماکشˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ليماگوابر
ليماگۊابر
ليمون
ليمونده
ليند
لينكؤن ايتا کؤرˇ امره آشنا و اونˇ تنخا بوبوسته كی آن روتلج نام داشتی و اوشانˇ رابطه رسمی نوبو. سال ۱۸۳۵ مئن آن روتلج ۲۲ سالگی مئن تيفوسˇ جی بِمرده. ايپچه بازون لينكؤن، مری تود لينكؤنˇ امره آشنا بوبوسته گرچه اوشان همديگرˇ تنخا بيد ولی اوشانˇ رابطه چند بار توشكه بوخورده. ولی آخر سر ازدواج بوگوديد و اونˇ زنانه چار تا زاک باورده. گر چه اوشان چهار تا رئك بنامˇ رابرت، ادوارد، ويلی و تاد داشتد ولی سه تا كوچی دانه بيد تنگوله زماتˇ مئن ناخوشی سر بمرديد. فقط رابرت اوشانˇ مئن پور عمر بوگوده.
لينكؤن نظامی آدم نوبو. فقط خو جوانی ميان سيا واشک جنگ (اينگليسی: Black Hawk War) دورون سورخ مرداکانˇ جولو بِجنگسته بو. ولی آمريكا حشرومايه‌دارˇ چكنه بو و جنگˇ واستی تصميم گيفتی و خو ژنرالانˇ امره ايله‌جار گودی و نظامی كيتاب خاندی و جنگˇ واستی استراتژی فوگودی. لينكؤن تصميم بگيفته دريايی حشرو‌مايه‌دارˇ امره دوشمنˇ بندرؤنه بنه‌بر (محاصره) و میسیسیپی روخانه كنترل بوكونه و بعد اوشانˇ پايتخته (ريچموند) تصرف بوكونه.
لينكؤن نظامی آدم نوبو. فقط خو جوانی ميان سیا واشک جنگ (اينگليسی: Black Hawk War) دورون سورخ مرداکانˇ جولو بِجنگسته بو. ولی آمريكا حشرومايه‌دارˇ چكنه بو و جنگˇ واستی تصميم گيفتی و خو ژنرالانˇ امره ايله‌جار گودی و نظامی كيتاب خاندی و جنگˇ واستی استراتژی فوگودی. لينكؤن تصميم بگيفته دريايی حشرو‌مايه‌دارˇ امره دوشمنˇ بندرؤنه بنه‌بر (محاصره) و میسیسیپی روخانه كنترل بوكونه و بعد اوشانˇ پايتخته (ريچموند) تصرف بوكونه.
لينكؤن ويگˇ حزبˇ مئن عضو بو ولی خو فعاليته اَ حزبˇ مئن ديمه بنا و جؤموری‌خا حزبˇ مئن عضو بوبوسته كی ایتا تازه حزب بو. سال ۱۸۶۰ م جؤموری‌خا حزبˇ مئن خوره رياست جؤموری واستی نامزد بوگوده. كی اَ حزب ناجه داشتی آمریکا مئن، برده‌داريه اوسانه. ولی اونˇ رقيبان پور قوی بيد. لينكؤن كی ايتا سوتالˇ كؤگا مئن پيله بوبوسته بو و برده‌داری نوگوده بيد و جامعه اقشارˇ مئن مخصوصن آمريكا كَلسيا مئن پور هواخاه داشتی و بِتانسته انتخاباتˇ دورون، اوشانˇ ياورˇ امره پيروز و آمریکا مئن شانزدهمين رئيس جؤمور ببه. 
لينكؤن پور جراحت اوساده و ايتا خانه مئن اونه ببرديد. چند تا حشرومايه‌دار (ارتش) دؤکتؤر اونه معاينه بوگوديد و بوگفتيد گولله اونˇ پسكوتˇ مئن بوشو و اونˇ جیجا (جراحت) چتينه و نتانه ساق جيويزه. لينكؤن ا زماتˇ ميان بوشؤبو به كؤما. سرآخر لينكؤن صوبˇ سر ۱۵ آوريلˇ مئن تومام بوگوده. اندرو جانسون لينكؤنˇ دسیار (معاون) كی ايتا دموكرات بو، اونˇ جا سر بامو و لينکؤنˇ کشورˇ وزير ائدوين استانتون كشوره وامخته تا لينكؤنˇ قاتله بیاجه و سرآخر ۲۶ آوريلˇ مئن جان ویلکس بوث بيافته ولی چون خاستی هنده جيويزه ايتا سرباز تير تاواده و اونه كوشه.
لينكان جيگاه.
لينكولن ، جؤموری‌خا حزب و دموكرات حزب مئن پور موخالف دَشتي . آمریکا داخلی جنگ
لينكولن و باخی جؤموری‌خاهان كی اونه وفادار بيد. ايتا ايله جار بوگوديد بالتيمور ، مريلند مئن و باخی دموكراتان كی جنگ هواخواه بيد ، كاپرهدان جه سيوا بوبوستيد و تصميم بيگيفتيد ايتا تازه حزب چكونيد و برده داری آمريكا مئن ديمه بنيد و هنده آمريكا ايجايی واگردانيد. اوشان آبراهام لینکؤن رياست جوموری و اندرو جانسون اونه معاونت واستی دوجين بوگوديد. و بِتَنستيد دموكراتان دشكن بدئيد و انتخابات مئن پيروز بوبوستيد.
ليه
ليه خانی
ليه چاك
ليپا
ليپا ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ليگاه
ليگاه ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ليگاهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ليگوش
ليۊنل مئسي ايتأ بازيکۊن آرژانتین ايسه که بارسلونا مئن بازي کۊنئه. 
ليۊنل مسي
لَرینه
لَزنه چاک
لَـلِه وجه سر ایسم ایته جه گيلان رۊستایان جه توابع دهگاه دهستان، کياشأرˇ بخش ؤ أسسؤنه شأرستان ايسه.
لَواسان ایته جی شهران شمیرانات شهرستان اوستان تئران مئن ایسه.
لَویزان بوستان جنگلی ایته ازشهر تئران بوستانان جنگلی ایسه. ا پارک با وسعتی معادل ۱۰۰/۱ هیکتار از شومال به قوچک ، از جنوب به شمس آباد ، از غرب به ده لویزان و از شرق به پادگان خاتم‌الانبیاء محدودا به. لویزان پارک هم از گردشگاه‌های بزرگ اوستان ، به ویژه شهر تئران به حیساب ایه.
لَیل
لِو نيکؤلايِويچ تؤلستؤی (رۊسي: Лев Николаевич Толстой)؛ (چئه ببه ۱۸۲۸ ٚ آگست ٚ ۲۸ یاسنايا پاليانا مئن _ بؤمۊرده ۱۹۱۰ ٚ نؤوامبر ٚ ۲۰ ياسنايا پاليانا مئن)، رۊس ٚ سياسي-ايجتيمايي کۊنشگر ؤ نيويشتنکس بؤ. تؤلستؤی رۊسيه معاصر ٚ تاریخ ٚ نؤمي نويساٰن ٚ جي بحيساب هنه. تؤلستؤی ٚ جنگ ؤ صلح ؤ آنا کارنينا رؤمان، جهان ٚ قصصه‌اي أدبيات ٚ بئیترينؤن ٚ جي هيسن. تؤلستؤی رۊسيه ؤ حتی جهان ٚ مئن پۊر هوادار دأره ؤ رۊسيه مئن يته طلايي سککه اۊن ٚ پیلادأشتن ٚ ره ضرب وکته. تؤلستؤی خۊ زيويش ٚ زمات ٚ مئن جهان ٚ مئن سرشيناس ولي ساده‌زيويش بؤ. تؤلستؤی ٚ نؤم اينگيليسي مئن «لئؤ تؤلستؤی _ Leo Tolstoy» نيويشته بۊنه.
لٚتر ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لٚترˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لٚتٚرنسا ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لٚتٚرنسا مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لٚرگ دٚشت ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لٚيال عٚبۊد (عربي ميئن: ليال عبّود [layāl ʿab'boud]؛ ۱۹۸۲ م. مى ما ۱۵ / ۱۵۵۶ د. ديا ما ۶) مۊسلمؤن ؤ لۊبناني خؤندنکس ؤ رقاص ؤ شاعر ؤ نيکۊکار ؤ تاجر ايسه. 
لپاسره
لپاسره ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
لپاسرهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
لپاقاصدق
لپاقاصدق ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لپه سرا
لپه سرا ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لپۊوندان
لپۊوندان ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
لچه گوراب
لچه گوراب ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لچک
لچۊر
لچۊر ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
لک ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لکموج ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
لکي زوؤن
لکي يته گۊيشي زنجيره' گه کۊردؤن آسیاىˇ غربˇ میئن اۊنˇ أمره گب زئنن. کۊردي هیندؤاۊرۊپاىي زبؤنؤنˇ هیندؤایرؤنی جرگه خالˇ مئن دره.
لکپشت ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لکی زبؤن
لۊدويگ وان بئتهؤون
لۊدويگ وان بئتهؤون (۱۷۷۰ ميلادي دسامبر ۱۷ غؤسل ٚ تعميد بۊبؤ - ۱۸۲۷ ميلادي مارس ۲۶ بمرده)، یکته پيله مۊزيکدؤن ؤ آهنگساز بۊ آلمان ٚ مئن. کلاسيک ٚ زمت تا رؤمانتيک ٚ زمت ٚ مئن ٚ جابجايي مئن (اۊرۊپا مۊزيک ٚ مئن) بئتهؤون پۊر تأثير ؤ وٚزٚن دأشت ؤ دۊنيا مئن اين ٚ نؤم پيله آهنگسازؤن ٚ سياهه مئن دره.
لۊري
لۊري زوؤن
لۊلمان
لۊلمان ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ کۊجسبان ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان توابع جه ايسه. أ شأر رشت - لاجؤن ٚ مسير ٚ مئن نهأ ؤ شيش‌ته رۊستا اتصال ٚ جه تشکيل بۊبؤسته. لۊلمان ۱۳۸۸ سال ٚ جه شأر بۊبؤسته ؤ حدۊد ۱۲۰۰۰ نفر جمعيت دأره.
لۊلمان ٚ دهستان (رشت)
لۊلمان ٚ دهستان (فؤمن)
لۊلمان ٚ دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، کۊجسبان ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
لۊلمانˇ دهستان (رشت)
لۊلمانˇ دهستان (فؤمن)
لۊورˇ مۊزه
لۊورˇ مۊزه (فرانسوي ميئن: Musée du Louvre) پاريسˇ مرکزي ناحيه ميئن قرار دأنه. ۳۵ هيزارته ويشتر أثرˇ هؤنري، هشت‌ته وابينˇ ميئن بدأشته بۊنه. لۊور سالانه با ۹٫۵ ميليۊن نفر ويشتر بدئه‌کس، دۊنيا دل پۊربدئه‌کس‌ترين مۊزه ايسه.
لی
لیارج دمه ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
لیاسی ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیاشورسراسفلی ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لیاشورسرای استادلی ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لیاشورسرای علیا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لیافو ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیالستان ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیالستان ایسمه ایته دهستان ایسه لاجان مئن جی اوستان گیلان.
لیالستان دهستان
لیالستان دهستان روستاهان.
لیاله کل بالا ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیاله کل پایین ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیاول سفلی ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیاول علیا ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیدی گاگا
لیر ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لیسار ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لیسار دهستان
لیسار محله ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لیسانه ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیست داروخانه های شهر بابل به شرح ذیل می باشد
لیسن ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لیسه رود ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
لیسه رود تازه اباد ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لیش ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیشاکوه ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لیشک ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیشکی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
لیفشاگرد
لیفشاگرد ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
لیل ایسمه ایته دهستان ایسه لاجان شهرستان مئن جی اوستان گیلان. 
لیل دهستان
لیل دهستان روستاها.
لیلا کو
لیلاکوه ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیلرود ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
لیلسسان
لیلکی ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیلیج گوابر ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
لیما ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیماخلی پیلا تاریخ داره. امه روستا یه قلعه قدیمی به نام دز ماشین که بعدا حسن صباح اونو چاگود و به قلعه حسن صباح معروف ببوه
لیماچال ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیماگوابر ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیمو آب غذا مین به عنوان طعم دهنده یا چاشنی ایستفاده کونده.
لیمون ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لیمونده ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لیموچاه
لیموچاه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیند ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
لینک جیگا.
لینکؤنˇ ترور.
لیه ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیه خانی ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیه چاک ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیه چاک ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیچارگى حسن رود
لیچارگی حسن رود ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
لیچاه
لیچاه ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
لیگوش ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
م تصاویر مورداستفاده شما دراینجا متعلق به این جانب میباشد که بدون کسب اجازه وکپی رایت برداشت شده است
م. اۊ کلمه’ني که اۊشؤنˇ مئن ي پسي، ى هنه، بيه، ديا، پياز ؤ… مۊسؤن، خالي “ي” بنويشته بنه: بيه، ديا، بيه، پياز ؤ…
م. کيوانفر أول گرش اينˇ "دؤنیا خؤجیرترین دمرده‌کس"ˇ پأچˇ داستؤنه گيلکي أجي وگردأنئه. 
م.راما
م.راما هۊ دانش آمۊري ؤ جوؤني زمتˇ جي، شعر ؤ شاعري ميئن خۊ تلاشه کأدبۊ ؤ اي مئنه، اينˇ مدٚرسه مۊدير، آقاى کیافر گه خۊدش يته خؤرم نيويشتنکس ؤ أديب بۊ، اینˇ استعداده بياته بۊ ؤ اينه تشويق گۊد.
م.راما گيلکي شعرؤن گه اؤجا کيتابˇ مئن چاپ بۊبؤره، گيلکي أدبياتˇ مئن خۊ جاجيگهٰ دأنه ؤ علاوه بر زيبايي، خۊ تعهد ؤ آرمانؤنأني دأنه.
م.راما گیلکي شعرؤنه، لاجؤنˇ قأوه‌خؤنه‌ٰنˇ مئن خؤندن، بي اي کي بۊدؤنن ايشؤنˇ شاعر کیسه. چأىي چيني زمت، لأکؤکؤن ؤ زنأکؤن، چأىي باغؤنˇ مئن اینˇ شعرؤنه خؤندن، بي اي کي مأمد أمينئه بشنأسن.
م.راما، اينگليسي زوؤنˇ سر تسللۊط دأشت و فرانسوي زوؤنˇ أمرأ پۊر آشنا بۊ. وختی گه زيندؤنˇ جی آزادأبؤ، خۊ ريفئقؤنˇ ايلجارˇ هأمرأ ؤ با توججؤه به خۊ رشته (آبياري مۊهندسي) بۊتؤنسته تئرؤنˇ مئن يته کار بيأجي ؤ هۊ سالؤنˇ مئن ايزدواج بۊده.
م.۱۹۰۷ ٚ مئن استيۊن بۊنسال «نيؤيؤرک تايمز» ٚ رۊزنؤمه مأرۊف ٚ گۊزارشگر رۊسيه' سفر بؤگۊد ؤ لئؤ تؤلستؤی ٚ همرأ يته ديدار بؤگۊد.
مأري زوؤنˇ جهاني رۊز
مأري زوان ٚ جهاني رۊج
مأري زوانˇ جهاني رۊز
مألوم نيه شميرانˇ قلايه كي چاگوده، تارمˇ مئن اولي كسي كه حكومت گودي شميران قلا مئن كه سالاري قلا هم دوخاديد ، محمد بن مسافر (گيلكي: ممد، مسافر ريك) بو. محمد بن مسافر، كنگريان خانواده اولي شاه ايسه، كه اونه نامَ، تاريخي كيتابان مئن بنيويشتيد.
مألۊم نئه میرزا سیاسي کۊنۊشؤن چۊتؤ کؤره سرأگيته. ولي بعض ٚ ته گۊنن شاید اۊ زمت ببۊن کي مۊقتا تهران ساکن بۊ ؤ شاه خأس وام ٚ پۊل ٚ جي سفر بکۊنه فرنگ ؤ يپاره اعتراضات اۊن ٚ سر پيش بمأ. وختي وگرسه رشت، جوؤن ٚ طلبه'ن ٚ مئن تبليغ گۊد ؤ حقسأی بۊده طلبه'ن ٚ أنجۊمن' راتؤده. میرزا خلاف ٚ يپاره دئه مشرۊطه‌خازؤن، رادیکال بۊ ؤ گيا أولي أفراد ٚ جي بۊ مشرۊطه‌خازؤن ٚ مئن کي خۊش ٚ رفيقؤن' مؤسللح بۊده تا استبداد ٚ پيش بئسن. لشت ٚنشا دهقانؤن ٚ جۊمبش ٚ جي م دفاع بۊده؛ جۊمبشي گه خئلي راديکال بۊ ؤ باعث بۊبؤبۊ رشت ٚ أنجۊمن' دۊخاله بکۊنه: اۊشؤني گه جۊمبش ٚ جي دفاع گۊدن (انقلابئن) ؤ اۊشؤني گه گۊتن دهقانؤن خأ ايلٚلَم ارباب ٚ سهم' هأدئن.
مألۊمه گه ته​رن فقط گب زنی / عمل گه به هیذره ته​ر ره ننی
مأمد أميني لاهيجي
مأمد اميني لاهيجي (م.راما) ۱۵۲۱ دیلمی شریر ما نؤهؤم (۲۳ دی ما ۱۳۲۶ هجری شمسی) لاجؤنˇ مئن، يته ميؤنه خؤنواده مئن بيچئه بۊبؤ ؤ خۊ ايبتدايي ؤ متوسطه تحصيلاته هؤره تمنأگۊده. أوولي شعري گه بؤته، ۱۵۳۵ یا ۱۵۳۶ بۊ گه اۊ زمت، پيامˇ مللی رۊزنامه مئن چاپ بۊبؤ.
مأمد امینی
مأمد امینی لاهیجی
مأمد معين خۊ خانواده‌ أولي زای بۊ ؤ اۊنˇ پيله پئر کي شيخ‌ مأمد تقي معين‌ العلما بۊ "مأمد" ایسم-ه اۊن رۊ بنا. اۊنˇ پئر شيخ‌ ابوالقاسم،‌ ديني علۊم ٚ طلبه بۊ. اۊ زمات کي شش سال ويشتر نأشتي اۊن ٚ مار حصبه ناخۊشي وأسي بمرده ؤ اۊن ٚ پئر ني پنج رۊز هأ تفاق ٚ پس، هأ حصبه ناخۊشي وأسي بمرده ؤ مأمد معين پنج‌ رۊز ٚ فاصله أمرأ خۊ پئر ؤ مار-ه جه دست بدا. اۊشان ٚ مردن ٚ پس، اون ٚ تربيت‌ ؤ مراقبت-أ اۊن ٚ پيله پئر، معين‌ العلما گردن بيگيفته‌. اۊ زمات حصبه پۊر شيؤع دشتي ؤ رشت ٚ مئن ۲۸ هزار نفر هأ ناخۊشي وأسي بمرديد. 
مأمد معين ۱۳۴۵ ٚ سال ٚ مئن بعد أنکي تۊرکيه جه 
مأمدخان قاجار قوانلو، ملقب به کاشف السلطنه، مشهور به چايکار، 1319 ه.ق چايی‌يه لاجؤن ِ مئن کشت بئوده و اينِ کار بئيته و بوبؤ ايرانِ چأيی پئر. 
مأمدعلي أفراشته
مأمدعلي أفراشته أ شعر-ه وقتي گه خؤره کانديد بۊگۊده‌بۊ بينويشته:
مأمدعلي أفراشته رۊسيه اؤکتؤبر ٚ اينقلاب-ه کارخانه‌داران ۊ معدنداران ۊ تاجيران ٚ ديدگا جا بررسي کۊنه یؤ اینقلاب-ه اۊشان ٚ زوان ٚ جا وصف کۊنه. «انقلاب اکتبر» ٚ شعر ٚ مئن، اینقلاب ایته گيلاني تاجير ٚ زوان ٚ جا کي سالي چن دفأ شؤیي رۊسيه ؤ خۊ أمرأ کيشميش بؤردي ؤ گالۊش أردي، تؤصيف بؤبؤسته:
مأمدعلي أفراشته ۱۵۳۲ سياما بيست ٚ هفتؤم (۱۶ اردیبهشت ۱۳۳۸)، تقريبا ۵۱ سال زندگي پسي، سکتهٔ قلبي جا بمرده. بۊلغارستان ٚ صۊفیه قبرستاني مئن أن-ه بيگيلأگۊدد ۊ أن ٚ معرۊف ٚ بیت أم (بشکنی ای قلم ای دست اگر/پیچی از خدمت محرومان سر) أن ٚ قبر ٚ سنگ ٚ سر بينويشتد.
مأمدعلی مؤجتهدی
مأمدولي مظفري منطقه مئن ديکؤندار بۊ يؤ در جريانˇ عمليات قرار دأشت. اۊن خۊشˇ خؤجير دؤبيتي مئن به-نؤمˇ "قشنگ أفتؤ"؛ کاکۊ تيۊکؤن أجي گۊنه به اۊ کس گه دؤنه کاکۊ کؤرأى ؤ قشنگ أفتؤ چيسه. کاکۊ يته نۊشؤن بۊ ؤ ايشارت دأنه به اي گه اسکندر رحيمي ؤ ايرج نيري هي مسير أجي حميد أشرف-ه ببۊردن جؤر. ؤ بعضي چريکؤن خۊدي غفۊر حسنپۊر معتقد بۊن گه اي منطقه لؤنک - ديلمانˇ جادده سر واکۊده-چۊشم دأنه هين ئبه عملياتˇ سرأگيتنˇ ويسين وابرازه. مأمدولي مظفري خۊ فايلˇ صؤتي مئن، سراگيتنˇ پسي اي شعر-ه تقديم کؤنه به نيريˇ عزيز.
مأمولي مظفري
مأمۊران پيرانشهر ٚ اعتراضان ٚ مئن، أ ۱۶ ساله رئک-أ أسلحه أمرأ مجرۊح بۊگۊدئد ؤ ايته رۊج بستري بؤستن ٚ پسي فؤت بۊگۊده.
مأمۊلا پلنگان ٚ بدن ٚ درازي بین ۱۱۰ تا ۱۸۰ سانتي ميتر-ه ؤ اۊشان ٚ دۊم ٚ درازي بين ۶۰ تا ۱۰۰ سانتي متر ايسه. اۊن ٚ بۊلندي بين ۴۵ تا ۷۰ سانتي متر ايسه ؤ اۊن ٚ وزن ني وزن از ۳۵ تا ۹۰ گيلۊگرم مۊتغير ايسه.
مأمۊلن اۊ سري جه سرمابۊخۊردگيان کي اۊشان ٚ عامل کؤرؤنا ايسه اۊن ٚ شدت ني ويشتر ايسه.
مؤحسن بىگ آقا بؤته دأنه "أسيدي وارشˇ احتمال کافکاىی شۊرۊع کؤنه: ىکته بازنيشستˇ مرتکه هر رۊ کارˇ سر شۊنه تا هۊ دأميشکي کارؤنه بکۊنه. پيرمرتکه تئرانˇ ميئن خؤ دئباري رفئقˇ دۊمبال مجنه.تئرانˇ ميئن روابط ؤ فضاىي تجرۊبه کؤنه که أصلن اۊنˇ رافا ندأشت. هر قدر روابطˇ نؤعˇ أمرأ مۊشکل بدأريم ؤ اۊنه تصنؤعي ؤ غىر ايرؤني بۊدؤنيم؛ فيلم، سينما رنگه دأنه. فيلمˇ آرؤمˇ ريتم ؤ اۊنˇ مکثؤن سينما بۊىه دئنه. ؤ اۊنˇ بازئن... .
مؤحسن نامجۊ
مؤحسن نامجۊ (اسفند ۱۳۵۴ شمسي تۊربتˇ جامˇ ميئن) خؤندنکس ، شئر گۊتنکس ؤ مۊزيک شيناس ايسه ؤ ألؤن آمريکا ميئن زيندگي کأدره.
مؤسکؤ
مؤسکؤ رۊسيه پاىتخت ؤ پۊر جمعيت ترين شأر ايسه. اي شأر ىؤنزه ميليۊن ؤ پؤنصد ؤ سۊ هيزار نفر جمعيت دأنه ؤ مؤسکؤ رۊخؤن ٚ ورجه نهأ. کرملين ٚ کاخ، دئباري قلعه ؤ سأنت باسيل ٚ کليسا اي شأر ٚ ميئنه.
مؤسکؤ سفر.
مؤسکؤ نؤم، مؤسکؤ رۊخؤن ٚ جي بىته-بۊبؤکه. رۊسيه ريئيس جؤمۊر اي شأر ٚ ميئن زيويشته-دره ؤ کشور ٚ کابين هره مۊستقر ايسه. اي شأر شؤروي دؤران ٚ ميئنأ ني اي کشور ٚ پاىتخت بۊ.
مؤصطفي رحیمپۊر
مؤللا محمد امين واصل لاهيجي، درويش محمد لاهيجي زأک، ىکته شاعر بۊ دوازدهؤمي قرنˇ شي ؤ خۊ شعرؤنˇ مئن واصل تخلؤص گۊد. أننى خؤ عؤمره تبريز ؤ مشهدˇ مئن بۊگذرؤنئه ؤ سراخر بۊشؤ اصفهان ؤ حاج محمدباقر مهابادي مدرسه مئن خۊ درسه سره بدأ ؤ ۱۱۱۵ هجري قمري، هۊ شهرˇ مئن بمرده.
مؤمن زيمي
مؤنتقدؤن چۊشمˇ جي.
مؤهم ترين اثره، تارکؤفسکي سر، "گريگؤري چۊخراى" بنأ که ايته کارگردان بۊ. اۊ که "وي.جي.آى.کئى"ˇ مئن تدريس گۊد خۊ شاگرده استعدادˇ جي تحت تأثير قرار بىته بۊ. چۊخراى تارکؤفسکيه پيشنهاد بدأ که اينه فيلمˇ سر که "کلير اسکاى" نام دأشت، اينه دستىارˇ کارگردان ببي. تارکؤفسکي اول اي پيشنهاد اينئبه خؤش بۊمأ امما بزين تصميم بىته که خۊ آمۊتن ؤ پرؤژه ؤنˇ سر کار بۊکۊني.
مؤهم‌تر همه جي، هميشک اي توانایئه دأشته بين گه هرته بي‌عأدالتي-ئه گه دۊنیا مئن هرکسئه روا بۊنه عميقاً حس بؤنين. اين یته اينقلابي ٚ خؤجيرترين خصيصه هيسه.
مئن (مؤحتوا).
مئن اَ دو حزب دوخاله بوبوسته بو. باخی دموكراتان كی اوشانه نام كاپرهدان (اينگليسی: Copperheads) بو پور لينكولن امره دوشمنی گوديد و موخالف جنگ بيد و جه اونه پيله موخالفان بيد. باخی راديكال جؤموری‌خاهان ايسابيد و آبراهام لینکؤن امره موخالفت گوديد و اوشانه گب هن بو كی وی بی كفايت ايسه و اونه وا ديمه نَهَن و ايتا نامزد دئه رياست جوموری واستی دوجين گودن.
مئن جا دأره. 
مئن گسکر
مئن گسکر ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
مئن گيلکيٚ زوان گنجشک ایسه کي البته مئن برخی گيلانٚ خۊرخؤسٚ رۊستايان به آن مۊس نیز گۊئن.أ حيوان نته پيلتر جه ایته دست بؤسه.
ما اصالتا از طايفه مادري كيسمي هستيم. ونسبت به كيسم ارادت خا صي داريم.در مورد پائين محله كيسم كه الان تقريبا خالي از سنه است ولي براي تعطيلات وروز هاي عيد فوق العاده شلوغ.
ما گیلانی ها مردمان باصفایی هستیم.
مائی اشپل پلا مره کی صبحانه ره خورد. معمولا اشپل پلا مره آغوز و پیاز ام خورد.
ماتؤرسيکلت.
ماتؤرهئد
ماتؤرهئد (Motörhead) يته اينگيليسي هوي متالˇ جرگه'ى که سال ۱۹۷۵ˇ ميئن يان لمي کيلميستر بنأبؤده.
ماتک
ماتک ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ماد قومان نخستین گروه آریایی بود که بتانستده باختر ایران مئن حکومت تشکیل بدد(701-550 پ.م) جی ا تارئخ به بعد آسیا و اونه مناطق موختلف حتی گیلان تارئخ سر گوذشت تازه ای پیدا گود .
مادان دوران
مادر برد
مادر بورد یا بورد اصلی که کیس مین وجود داره جه نظر جثه پیله تر جه همیه بوردان دیگه ایسه و تقریبا همیه اجزایی که داخل کیس وجود داره اونه سر سوارا بده .
مادرسرا
مادرسرا ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مادريد
مادرید اسپانیا پایتخت و پیله ترین کلانشهر مرکز اسپانیا دورون ایسه. شهر جمعیت پور جه سه میلیون و دویست هزار تن ایسه. موهاجرت و کار و اشتغال وستی  کی صورت گیره ، شهر جمعیت نزدیک به شش ملیون و پانصد هزار تن فرسه. مادرید ، بعد جه لندن و برلین سومین اروپا  پیله شهر ایسه.
ماديان گوابر
مادیان گوابر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
مارال (مهدی صباغزاده - ۱۳۷۹)
ماران سالون ، گوزنان، آمریکای شومالی خرس قهوه‌ای و پرندان‌، آهو سالون ، قوچ‌، قرقاول‌، خرس‌ ، پلنگ ‌، شال ‌، روباه ‌، گرگ و قاره آفریقا سالون پستان‌داران و آبزیان سالون و خزندان‌. 
ماردروسیان کی ایته از اوستادان موسیقی بو آشنا بوبُسته، و بعد از این کی به دبیرستان بوشو شاگرد اوستاد محمود مرتضوی بوبُسته.
مارسر گیز کلیسا،
مارليکˇ باستاني مأوطه
مارليکˇ کؤلؤن (فيلم)
مارلیک
مارلیک ئیته تپیه رودبار میان و هتویی نام ئیته گورستانی که روی ئیته از تپه های باستانی او منطقه قرار داره.و در چهارده کیلومتریه شرق رودبار و سفید رود راست طرف و ارتفاع حدودن 500 متر از سطح دریا واقع ببوسته.
مارلیک تمدن
مارلیک تپیه باستانی دریه گوهر رود مئن قرار داره . که تحقیقات زیادی اونه رو انجام بیگیفت و احتمل زیاد دهیدی که اویه ارامگاه خصوصی فرمانروایان و شاهزادان بو که اخرایه هیزاریه دوم قبل میلاد او نواحی مئن سکونت دیشتیدی .
مارلیک گویش گیلکی میان ترگیبی ئیسه از دو تا واژه "مار" و "لیک"(لیوک) یعنی سوراخه که با هم به سوراخ مار . پس مارلیک به معنیه ماره سوراخ ئیسه.
مارلیکه باستانی محوطه
مارمیشو دریاچه،
ماري زوان ٚ جهاني رۊج فئوريه ۲۱ ىا اسفند ۲ مئن ايسه کي ىۊنسکؤ أ رۊج ٚ نؤم-أ بنأ. سال ۱۹۹۹ ميلادي، ىۊنسکؤ عؤمۊمي کؤنفرانس ٚ مئن، زواني ؤ فرهنگي جنجۊرگي وأسي اي رۊزه پيش بنئن. ميلل ٚ سازمان ٚ عۊمۊمي گرد ٚ کله ني اي مأسمک ٚ أهميت ئبه، سال ۲۰۰۸ ميلادئه دۊخؤنده زوانؤن ٚ جهاني سال. 
ماري سامؤن (منشأ).
مارياچي
مارکس
مارکس, انگلس,موللاصدرا, نيچه, يؤرگئن هابئرماس, هئگئل, کانت, ژاک دريدا, ائبن ِ عربی, فارابی, ژان پؤل سارتر,تئؤدؤر آدؤرنؤ,والتئر بئنيامين
مارکسيسم.
مارکس‌ ٚ شایستگي اين‌دؤني هيسه گه یه‌مرتئه یته مؤهم ٚ تأثير ايجتماعي تفکرات ٚ تاريخ ٚ مئن ايجاد کۊنه. اۊن تاريخه تفسير کۊنه، اۊن ٚ تحرکه درک کۊنه، آینده-أ پيش‌‌بيني کۊنه ؤ علاوه بر اۊن (تا خۊ عيلمي تعهده ارضا بؤنه) یته اينقلابي مفهۊم-أ ابراز کۊنه: دۊنیا نخأن خألي تفسيرا بۊن، بلکي خأن متحولا بۊن. اينسؤن دئه خۊ زيندگي ٚ فضا مئن برده ؤ أوزار نيه ؤ خؤدره خۊ سرنويشت ٚ معمار-ه تبديل کۊنه.
مارگؤ أ فئلمˇ مئن تؤنيا هاردينگˇ نقش کي أ فئلمˇ أصلي کاراکتر ايسه بازي بۊکۊده ؤ مک‌کنا گریس، سباستين استن، أليسن جني، جۊليان نيکلسؤن، کىتلين کارور، بؤجانا نؤواکؤويچ، پائؤل والتر هؤسر، بابي کاناوله و دن تریانديفلؤ جه اۊنˇ همبازيان ايسن.
مارگؤ اليس رابي (اينگيليسي زوؤن-أ جي: Margot Elise Robbie؛ بزارۊج ۲ جۊلای ۱۹۹۰)، ايته اؤستراليايي بازیگر ۊ تهیه کۊدنکس ايسه. جه أ بازيگر ٚ مأرۊف ٚ فئلمان شأ به "درباره زمات"، "وال استريت ٚ ورگ"، "تمرکؤز"، "تارزان ٚ أفسانه"، "انتحار ٚ جرگه"، "مۊ تؤنيا ايسم" ؤ "ايته زمات هاليوۊد ٚ مئن" ايشاره کۊدن. ۲۰۱۷ سال ٚ دۊرۊن، تاىم ٚ مجله مارگؤ رابي-ه ايته جه ۱۰۰ ته تاثير گۊذار ٚ کسان دۊنىا مئن معرفي بۊکۊده ؤ ۲۰۱۹ سال ٚ مئن ني اۊن ٚ نام، زناکان بازيگري کي ويشترين درآمد-أ دأرده ليست ٚ دۊرۊن قرار بيگيته.
مارگؤ اليس رابي ۲ جۊلای ۱۹۹۰ دۊرۊن، دالبي شأر ٚ مئن 
مارگؤ جه ۲۰۰۸ تا ۲۰۱۰ سال، همسایه'ن (Neighbors) مئن کي ايته اؤستراليايي سرىال ايسه دؤنا فريدمنˇ نقشˇ أمرأ حضۊر بيافته کي أ کاراکتر قرار بۊ ايته ىا دۊته قسمتˇ مئن حضۊر بداره ؤ موقتي ببه أما أ سرىالˇ عوامل، مردۊمˇ استقبال ؤ مارگؤ خۊرۊم بازي وأسي اۊنˇ حضۊر جه موقتي به داىمي تغيير بداييد.
مارگؤ دؤنا فريدمنˇ نقش بازي وأسي (Logie Awards) جه دۊ ته جائزه کانديد ني بۊبؤسته.
مارگؤ دۊ سال جه سينما دۊر بۊ تا أنکي ۲۰۱۵ سالˇ مئن "زي زکريا مأنستن" (Z for Zachariah) أمرأ کي ايته علمي-تخىلي درام ايسه دۊوارده واگردسته و چۊأتل اجيؤفؤر ؤ کريس پاىنˇ أمرأ همبازي بۊبؤسته. 
مارگؤ رابي
مارگؤ رابي هأ سال بامب‌شل (Bombshell) فئلمˇ مئن ني کاىلا پاسپيسيلˇ نقش اجرا بۊکۊده ؤ بخترين مکملˇ بازيگر شناخته بۊبؤسته. بامب‌شلˇ کارگردان، جی رؤچ ايسه ؤ جه أ فئلمˇ بازيگران شأ به شارليز ترؤن، نيکؤل کيدمن، جان لیسگؤ، کیت مک‌کينؤن، أليسن جني، آليس آیو ؤ نازنين بنیادي ايشاره کۊدن.
مارگؤ سۊ ته دِه فئلمˇ مئن ني حضۊر بيافته بۊ کي هۊ ۲۰۱۵ سالˇ مئن اکران بؤستن دۊبۊ. "تمرکؤز" (Focus) کي اۊنˇ مئن ويل اسميتˇ أمرأ همبازي بۊبؤسته، "فرانسوي سۊئيت" (Suite Française) کي أ فئلمˇ مئن مئمانˇ بازيگر بۊ ؤ "پيله رکۊد" (The Big Short) آدام مک‌کي کارگرداني أمرأ.
مارگؤ ۲۰۰۸ سال دۊرۊن سۊ ته سرىال "پرنسس فيل" (The Elephant Princess)، "شأرˇ قتل" (City Homicide) ؤ "وارسي گۊدن ماىلز بارلؤ أمرأ" (Review with Myles Barlow) چند ته مئمانˇ نقش بازي بۊکۊده.
مارگؤ ۲۰۱۶ سالˇ مئن سۊ ته فئلم "ويسکي تانگؤ فاکسترا" (Whiskey Tango Foxtrot)، "تارزانˇ أفسانه" (The Legend of Tarzan) کي اۊنˇ مئن مارگؤ ألکساندر اسکاشگؤرد، سأمۊئل ال. جکسؤن، کريستؤف والتس، جایمن هانسۊ ؤ جيم برؤدبنتˇ أمرأ همبازي بۊبؤسته ؤ "انتحارˇ جرگه" (Suicide Squad) مئن ني جرد لتؤ ؤ ويل اسميت ؤ کارا دلوينˇ أمرأ بازي بۊکۊده. جؤز ويسکي تانگؤ فاکسترا، راجع به باخي دۊته فئلمان با أنکي پۊر مأرۊفˇ بازيگر دأشتي منتقدانˇ نظر منفي بۊ ولي مردۊم مخصۊصا انتحارˇ جرگه فئلم جه کي ايته جه دي-سي کاميکسˇ فئلمان ايسه ؤ مارگؤ هارلي کۊئينˇ نقشˇ أمرأ اۊنˇ مئن حضۊر بدأشته پۊر استقبال بۊکۊديد ؤ هأن باعث بۊبؤسته کي دۊوؤمي نۊسخه أ فئلم جه "شکاري پرزنان" (Birds of prey) نام أمرأ ۲۰۲۰ سالˇ مئن بۊرين بایه.
مارگيرده
مارگیرده ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ماری زوانˇ جهانی روز
ماری هلی آوِیْ
ماریاچي ىا اِل ماریاچي (ايسپانيايي زوؤن ٚ مئن: Mariachi) ايته نؤع مزقان ٚ جرگه ايسه کي جه چن‌ته نوازنده، مۊختلف سازان ٚ أمرأ تشکيل بۊبؤسته. أ نؤع مکزیک ؤ آمريکا سۊننتي مزقانان ٚ جه ايسه ؤ آمريکا کشور ٚ نسا ايالتان ٚ مئن، نیۊمکزيکؤ، میامي، کاليفؤرنيا، آريزؤنا ؤ تگزاس ٚ مئن رائجه ؤ اۊن ٚ پیدایش هأ منطقه جه بۊ ولي هأسأ نسايي آمریکا ؤ مرکزي آمريکا ويشتر ٚ مناطق ٚ دۊرۊن رائج ايسه ؤ اۊن ٚ جه استقبال به.
ماریاچیان أوائل فقط گيتار و ويالون زئيد ولي گلف گلف باخي سازان ٚ زئن-أ ني یاد بيگيتد ؤ هأسأ خۊشان ٚ ايجرايان ٚ دۊرۊن ويشتر سازان ٚ جه استفاده کۊنئده.
مازارستاق
مازارستاق ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مازرون
مازرۊن
مازرۊن ىا مازندران (مازندراني مئن: Māzerun) ایته اۊستان ایسه کي أن ٚ جۊغرافي مؤقعيت، کاسپي درىا نسا ؤ ايران ٚ کلسيا ایسه ؤ گيلان، گۊلستان، سمنان، تئران ؤ قزوين ٚ اۊستانان ٚ أمرأ همسایه ایسه.
مازرۊن ٚ مردۊم ٚ أصلي زوان مازندراني ایسه کي اۊن-أ تبري یا گلکي ني دۊخانده. مازندراني کاسپي زوانان ٚ جه ايسه ؤ گيلکي ؤ تالشي ؤ سمناني أمرأ پۊر شباهت دأره.
مازرۊن یا مازندران ٚ قديمي نام، تپۊرستان ؤ اۊن ٚ معرب بۊبؤسته نام طبرستان یا تبرستان ایسه. تپۊر ايته جه قديمي قؤمان ایسه کي کاسپي دریا نسا مئن ساکن بۊد.
مازندران
مازندران (اوستان)
مازندران آبشاران.
مازندران استان
مازندران اوستان
مازندران ببر
مازندران دئنی جیگان.
مازندران مئن هم دژ و قلعه زیاد بنا بوبوسته مثل قلعه‌ای کی مازیار چاکوده و گید هنه وسته اَ اوستان نام مازندران بوبوسته.
مازندران محله
مازندران محله ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مازندران ٚ اۊستان
مازندران ٚ نام.
مازندران پارکان.
مازندران پوردان.
مازندران کۊچي گران.
مازندران گیلکان.
مازندرانˇ اۊستان
مازندراني
مازندراني خۊرخۊس ٚ جه گيلکي همرأ، خۊرتاو ٚ جه فارسي ؤ تۊرکمني ؤ نسا جه ني تاتي ؤ فارسي زوان ٚ همساده ايسه. مازندراني، جؤز مازندران ٚ اۊستان، گلستان ؤ سمنان ؤ تئران ؤ ألبۊرز ٚ اۊستانان ٚ مئن ني رايجه.
مازندراني زوؤن
مازندراني‌ئن
مازندراني‌ئن ايراني‌تبار مردۊمان ایسن کي مازندران ٚ مئن زیوش کۊنن ؤ گۊلستان ؤ سمنان ؤ تئران ٚ اۊستانان ٚ مئن ني ايساده. اۊشان ٚ دين ويشتر اسلام ؤ شیعه ايسه.
مازو
مازو مرز
مازودره
مازودره ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مازوکو
مازي بۊن
مازيان
مازگاه
مازگاه ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مازۊباغˇ سر
مازۊباغˇ سر ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
مازۊلنگه
مازۊلنگه ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
مازۊلنگهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
مازی بن
مازی بن ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مازی كله
مازی کله ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مازی گوابر
مازی گوابر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مازیار
مازیار (کی مازندرؤنی بو ؤ ۲۱۸ تا ۲۲۵ ه.ق حوکومت گود) خو نامه‌ٰنˇ مئن به عباسی خلیفه، خوشه گیلˇ گیلان دخؤنه ؤ خلیفه ني اینه جیلˇ جیلان (گیلؤنˇ گیل؛ فارسی: گیل گیلها) دخؤند. اي اول سندی ایسه کي یک نفر خودش ؤ خو مردومه گیل دخؤند. هنۊزم مازندرانˇ غربˇ کوهؤنˇ مئن، گالشؤن، جیرا (جؤلگه) دخؤنن: گیلؤن. 
مازیار (کی مازندرانی بۊ ؤ ۲۱۸ تا ۲۲۵ ه.ق حوکومت گودي) خو نامه‌أن مئن به عباسی خلیفه، خوشه گیلˇ گیلان دۊخأنه ؤ خلیفه نی أنه جیلˇ جیلان (گیلؤنˇ گیل؛ فارسی: گیل گیلها) دۊخاند. أن اول سندی ایسه کی یک نفر خودش ؤ خو مردومه گیل دۊخأندي. هنوزم مازندرانˇ خۊرخۊس کوهان مئن، گالشان، جیرأ (جؤلگه) دۊخأنده: گیلان. فردؤسی، خۊ شاهنامه مئن، اؤرأ کي منوچهر، سلم ؤ تورˇ جأ انتقام بکشه، نیویسه: 
مازیار -- ‏۱۹ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۲۵ (UTC)
مازیار -- ‏۱۹ نوامبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۲۸ (UTC)
مازیار زارع
مازیار زارع (زاده: بندر انزلی ، گیلان ، ایران) فوتبالیست بندر انزلی تیم ملوان و ایران تیم ملی فوتبال ایسه.
مازیار-- ‏۱۲ نوامبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۸:۱۸ (UTC)
مازیار-- ‏۱۲ نوامبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۴۹ (UTC)
مازیار-- ‏۱۳ فوریهٔ ۲۰۰۹، ساعت ۱۱:۵۹ (UTC)
مازیار-- ‏۱۳ فوریهٔ ۲۰۰۹، ساعت ۱۲:۰۱ (UTC)
مازیار-- ‏۱۳ فوریهٔ ۲۰۰۹، ساعت ۱۲:۰۲ (UTC)
مازیار-- ‏۱۳ فوریهٔ ۲۰۰۹، ساعت ۱۲:۰۳ (UTC)
مازیار-- ‏۱۳ فوریهٔ ۲۰۰۹، ساعت ۱۲:۰۴ (UTC)
مازیار-- ‏۱۳ فوریهٔ ۲۰۰۹، ساعت ۱۲:۰۶ (UTC)
مازیار-- ‏۱۹ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۱۴ (UTC)
مازیار-- ‏۱۹ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۱۵ (UTC)
مازیار-- ‏۱۹ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۱۹ (UTC)
مازیار-- ‏۱۹ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۲۲ (UTC)
مازیار-- ‏۱۹ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۳۱ (UTC)
مازیار-- ‏۱۹ اکتبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۳۲ (UTC)
مازیار-- ‏۱۹ نوامبر ۲۰۰۹، ساعت ۰۹:۰۸ (UTC)
مازیار-- ‏۲ ژانویهٔ ۲۰۱۰، ساعت ۱۶:۲۷ (UTC)
مازیار-- ‏۷ دسامبر ۲۰۰۹، ساعت ۱۵:۳۱ (UTC)
مازیار-- ‏۷ دسامبر ۲۰۰۹، ساعت ۱۵:۳۶ (UTC)
مازیان ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ماسال
ماسال ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ ماسال ٚ شأرستان ٚ مرکز ايسه. أ شأر تالش ٚ رشته کۊ ورجأ واقع بۊبؤسته دره.
ماسال ٚ دهستان
ماسال ٚ شأرستان
ماسال ٚ شأرستان ايته جه گيلان ٚ شأرستانان ايسه. ماسال ٚ شأرستان ۴۸,۹۲۹ نفر جمعيت دأره ؤ اۊن ٚ مرکز، ماسال ٚ شأر ايسه.
ماسال ٚ شأرستان دۊ ته ماسال ؤ جۊمابازار ٚ شأران، دۊ ته بخش، چار ته دهستان ؤ ۹۴ رۊستا جه تشکيل بۊبؤسته. أ شأرستان ٚ پيلئکي ۴۸۶ کیلۊمتر مربع ايسه ؤ ۷۰ هزار هکتار جه أ مساحت کۊه ؤ دامان، ۷۲۵۰ هکتار بجار ؤ ۳۹۸۳ هکتار باغي اراضي ايسه. أ شأرستان ٚ سالانه وارش ٚ ميانگين ۱۰۰۰ الی ۱۴۰۰ میلي متر ايسه.
ماسال ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
ماسال ٚ مردۊم ويشتر بجکار ايسد ؤ چأيي]] کاري ني ايبچه رائج ايسه. جؤرا دۊرۊن ني اي سري گالشي أمرأ مشغۊل ايسد.
ماسال ٚ مردۊم ويشتر تالش ايسد ؤ تالشي زوان أ شأر ٚ دۊرۊن رائج ايسه.
ماسال ٚ نام.
ماسال ٚ واجه، به معني ايته جيگا کۊه ورجأ ايسه ؤ مسال یا مازال ٚ واجه‌ئن ٚ جه بيگيته بۊبؤبسته.
ماسال-أ قديم ٚ زمات ٚ مئن رۊد ٚ کنار دۊخانديد ؤ اۊیه شمبه‌بازار را دکفتي. هأ شمبه‌بازار باعث بۊبؤسته کي أ شأر گلف گلف پيله ببه ؤ هسأ أ پيلئکي-أ فأرسه.
ماسالˇ دهستان
ماسالˇ دهستان ايتأ دهستان ايسه کي ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن قرار دأره.
ماسالˇ شأرستان
ماسالˇ شأرستانˇ مرکزي بخش
ماسالˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايته جه ماسالˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه.
ماسالˇ شهرستان
ماسوله
ماسوله خوره ایته طبیعت دل انگیزی داره و هتو معماریه اون منحصر بفرده ، همچنین با آداب و رسوم و سنتان و صنایع دستی، همیشه بهترین جا برای گردشگران داخلی و خارجی بو و ایته از زیباترین شهرهای ایران به حیساب ایه.
ماسوله قله‌ئن.
ماسۊله
ماسۊله ایته تاریخی شأر ایسه کي گيلان ؤ فؤمن ٚ شأرستان ٚ مئن دره ؤ سردار جنگل ٚ بخش ٚ توابع جه ايسه. ماسۊله رشت ٚ جه ۶۰ کيۊمتر ؤ فؤمن ٚ جه ۳۵ کيلۊمتر فاصله دأره. ماسۊله خۊرخۊس ٚ جه فؤمن، کلسيا جه ماسال، خۊرتاو ٚ جه خلخال ؤ نسا جه تارم-أ فأرسه. 
ماسۊله خاني
ماسۊله خاني ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ماشاتۊک
ماشاتۊک ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ماشال اعلم
ماشال اعلم ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ماشالا کؤل
ماشالا کؤل ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ماشالله
ماشك تهرانچی
ماشك سپهداری
ماشميان
ماشمیان ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ماشين خانه
ماشک تهرانچی ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ماشک سپهداری ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ماشین
ماشین الاته اونم از کشورهای کانادا ، امریکا، سوعد تامین ببوسته بو.
ماشین ای چی ایسسه کی ایرأ اورأ شؤنه به امره کومک کؤنه و امی بارؤنم تینیم اونه امره جابجا بوکونیم. ماشینؤنه ماشین ساجی کارخؤنأنه مئن ساجنن و هر مودلی معمولن تا چن سال تولید بنه و بزین ایته تازه مودیل و خوجیرتر جه قبلی مودیل بازاره مئن هنه. ماشینؤن چن جور ایسسن: سواری ماشین، موسافربری ماشین، بارکشی ماشین و ... . موسابقه ای ماشینم نی دأنیم کی فقط موسابقأنه مئن ایستیفاده بونن و جه معمولی ماشینؤنن سورعتی تر یا قودرتی تر ایسسن.
ماشین خانه ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ماشین مشتی ممدلی نه بوق داره نه صندلی!
ماشینه حرکته او ساجنه
ماضي صرفان.
ماكران
ماكلوان بالا
ماكلوان پائين
مال
مال بيجار
مال بیجار ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مال خاست
مال خواست ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مال يا گؤ يا گاب
مالانˇ محصولان.
مالده
مالده ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مالفجان
مالفجان ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مالفجان ٚ دهستان
مالفجان ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، سياکل ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
مالوان
مالوان ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
مالی دره
مالی دره ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مامودان
مامودان ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مانستان--> مثل
مانستان= مانسان = منسان
مانلي
مانلي أفسانه ويشتر دابان ٚ مئن جه آشۊريان ؤ بابِل ٚ تمدؤن تا دئبار ٚ ىۊنان شأ دئن. اي سري اۊرۊپايي أفسانه‌ئن ٚ مئن مانلي تانه آدمان-أ به اۊشان ٚ ناجه فأرسانه ؤ ژاپؤن ٚ مئن ني مأرۊف ايسه کي مانلي گۊشت تانه باعث جواني ؤ أبدي زيوش ببه.
مانلي ايته أفسانه‌اي آوزي مؤجۊد ايسه کي اۊن ٚ سر ؤ بۊجؤر تنه مٚل ٚ انسان-أ مأنه ؤ اۊن ٚ بيجير تنه ماهيان-أ مأنه. مانلي هأتؤ ني به عنوان ايته گيلکي قشنگ ٚ نام کؤران ٚ ره رائج ايسه. مانلي أفسانه‌ئن ؤ داستانان ٚ مئن مأمۊلن أتؤ تؤصيف بۊبؤسته کي دریا ساحل ٚ ورجأ شأ اۊن-أ دئن ؤ اۊن ٚ ايته دس ٚ مئن شانه دره ؤ خۊ مۊ-یه شانه زئندره ؤ اۊن ٚ اۊىته دس ٚ مئن ني آىنه دره. اي سري قصه‌ئن ٚ مئن مانلي آتي تفاقان-أ جه پيش دينه، گاگلف خۊ نيرۊ-یه کي ماورايي ايسه آدمان-أ بخشه ؤ گاگلف ني آدمان تۊغامند به ؤ اۊشان-أ دریا جير بؤره تا اۊشان ٚ أمرأ زيوش بۊکۊنه. مانلي سيرن ٚ أمرأ کي ايته ىۊناني أفسانه‌اي مؤجۊد ايسه پۊر شباهت دأره. 
مانليان ويشتر أفسانه‌ئن ٚ مئن ايته مهربان ؤ مثبت ٚ شخصيت ايسده ولي گاگلف نيويشتنکسان خۊشان اي سري داستانان ٚ مئن ني مانلي-أ منفي شخصيت ٚ أمرأ خلق بۊکۊدده کي اۊشان ٚ کادؤ بدىمني آوِرِه، أگر ناراحت ببد دریا مئن طۊفان ايجاد کۊنئده ؤ اۊشان ٚ دئن، خبر جه پاراخۊت ٚ دمردن دنه. اي سري جه مانليان "راىن ٚ رۊخان ٚ لؤرلای" مأنستن کي ايته آلماني داستاني شخصيت ايسه مالاىان ؤ ملوانان-أ فريفتيدي ؤ اي سري دئه ني اينگيليس ٚ زنؤر ٚ کليسا مانلي مأنستن مردان-أ گۊل زئدي ؤ دریا جير بؤرديد تا اۊشان ٚ أمرأ بزيون.
مانه و سملقان شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان شومالی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر آشخانه ایسه.
مانگ
مانگ (نماد: ) زيمي تنئا قمر ايسه. مانگ تقريبا زيمي اي چارؤم ٚ قؤطر ؤ اۊستراليا ور ٚ أندر ايسه. مانگ خۊري منظۊمه مئن پيله‌ترين أندازه-یأ سياره‌اي کي اۊن ٚ دؤر گرده نسبت دأره. مانگ پنجؤمي پيله قمر خۊري منظۊمه مئن ايسه. مانگ همه‌ته بشناخته بۊبؤسته "پاچ ٚ سياره" جه پيله‌تره. مانگ أتمؤسفر، هيدرؤسفر ىا مغناطيسي مىدان نأره. اۊن ٚ سطحي جاذبه زيمي اي شيشؤم ايسه (۰٫۱۶۵۴ گرم). آىؤ کي مۊشتري سياره قمر ايسه، خۊري منظۊمه تنئا قمره کي اۊن ٚ جاذبه ؤ سطحي چگالي مانگ ٚ جه ويشتره. مانگ ۳۸۴۴۰۰ کيلۊمتر متوسط فاصله أمرأ زيمي دؤر گرده، کي اۊن ٚ فاصله تقريبا سي‌ته زيمي قؤطر ٚ أندر ايسه. مانگ ٚ جاذبه زيمي سر تأثير نئهه ؤ زيمي رۊج-أ طۊلاني کۊنه ؤ جزر ؤ مد ٚ أصلي عامل ؤ محرک ني ايسه. مانگ ۲۷٫۳ رۊج ٚ مئن ايته وار زيمي دؤر گرده. ايته بخش جه مانگ هميشک زيمي سمت نهأ ؤ اۊيته بخش هئوخت بيده نيبه. مانگ ٚ نوساني حرکتان ٚ وأسي کي اۊن-أ ديم‌گردي گد، ۵۹٪ جه مانگ ٚ سطح-أ شأ زيمي جه پرسپکتيو تغيير ٚ أمرأ دئن. مانگ ٚ تشکيل ٚ ره چن‌ته فرضيه نهأ. معرۊف‌ترين فرضيه أنه کي مانگ حۊدۊد ۴,۵۱ ميليارد سال پيش، ايبچه زيمي پسي ؤ ۶۰ ميليۊن سال خۊري مظۊمه تشکيل ٚ پسي ايجاد بۊبؤسته. ايته پيله سياره کي مريخ ٚ أندر بۊ ؤ تيا نام دأشتي، زيمي-أ بگنسه ؤ أن باعث بۊبؤست کي اي سري واوين زيمي ؤ تيا جه وأدایه ؤ اۊ واوينان گلف گلف ايجايي دۊچکستد ؤ مانگ-أ تشکيل بدأد. مانگ ٚ سطح نسبتاً غىر اينعکاسي ايسه، ايبچه پۊر سۊتر دؤرسفته آسفالت ٚ جه. ولي مانگ خۊ پيله زاويه‌اي قؤطر ٚ وأسي، پۊر سۊترين جرم شو ٚ آسمان ٚ مئن ايسه. مانگ خۊر ٚ جه پۊر کۊچي‌تره ولي چؤن اۊن ٚ فاصله زيمي نزديکي ايسه چۊم اۊن-أ پيله دينه ؤ ظاهري نظر ٚ جه آسمان ٚ مئن خۊر ٚ أندر بيده به ؤ کسۊف ٚ مؤقع خۊر-أ کامل پۊشانه. أولين مصنۊعي جسمي کي مانگ-أ فأرسه، شؤروي لۊنا ۲ فضاپىما بۊ کي ۱۹۵۹ سال ٚ مئن مانگ-أ بۊخؤرده ؤ اۊن ٚ پسي لۊنا ۹ ني ۱۹۶۶ سال ٚ مئن مانگ ٚ دۊرۊن بيجير بامؤ. فقط آمريکا آپؤلؤ مأمۊريتان ٚ مئن بۊ کي آدمان ني اۊن ٚ مئن حضۊر دأشتيد. ۱۹۶۹ تا ۱۹۷۲ سالان ٚ جه دوازده نفر-أ مانگ ٚ دۊرۊن اۊسه بۊگۊده.
مانگركلا
مانگرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
مانگيل
مانگيل ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ ايته جه رۊبار ٚ شأرستان ٚ هفت ته شأر ايسه. أ شأر رۊبار ٚ شأرستان ٚ نسا مئن قرار بيگيفته ؤ قزوين ؤ زنجان ٚ دۊ ته اۊستانان ٚ أمرأ ني مجاورت دأره. 
مانگيل ٚ بادي قۊوتگا.
مانگيل ٚ شديد ٚ باد ايته جه أ شأر ٚ خواص ايسه کي اۊن-أ گيلان ٚ باخي شأران ٚ جه متمایز کۊنه. أ باد وهار ؤ تاوسسان ٚ مئن پۊر شديد ايسه ؤ پئيز ؤ زمسسان ش مئن کمتر ٚ شدت ٚ أمرأ وزه. أ باد أندر شديد ايسه کي ز داران-أ کي أ منطقه مئن کشاورزي أصلي ايسده چمانه. ۱۳۷۰ سال ٚ أوائل دؤلت کي أ منطقه پتانسیل-أ شناسایي بۊکۊده بۊ، تصميم بيگيته کي بادي قۊوتگا چأکۊدن ٚ أمرأ، بادˇ جۊنبشي انرژي-أ به الکتريکي انرژي تبديل بۊکۊنه کي تجديد پذير ؤ پاک ٚ انرژي ايسه. ويشتر أ قۊوتگا تۊربينان دانمارک ٚ جه بيهه بۊبؤستد ولي بعدا بتانستد اؤلگۊ اۊسادن اۊ دانمارکي تۊربينان ٚ جه چن ته تۊربين ني ايران ٚ دۊرۊن چأکۊند. مانگيل، ۸۷ درصد سال ٚ رۊجان ٚ دۊرۊن شديد ٚ باد دأره کي شأ اۊن ٚ قۊوتگا ايته تۊربين ٚ أمرأ ۲/۴ ميليؤن کيلؤوات برق چأکۊدن. أ قۊوتگا هسأ ۱۷۱ ته تۊربين دأره کي هسأ ني اۊن ٚ تعداد-أ ويشتر کۊدن درده.
مانگيل ٚ نام.
مانگيلˇ جمعيت بر اساس سال ۱۳۹۰ˇ سر ايشماردن، ۱۷،۳۹۶ نفر ايسه.
مانیتور ، کیس ، ماوس ، کیبورد
ماه مه 1864 بومو، گرانت 118 هیزار خلابر امره ریچموند، مؤتلفه پایتخت فوتورکسته
ماه می ۲۰۱۳ میان ، هوسبی محله (سوئدی: Husby) دورون ، استوکهولمˇ حومه میان ایتا شورش سر بیگیفته و چند روج میان شهر دورون آشوب بپا بوبوسته و مردومˇ زندگی اورشین بوبو. أ اعتراض دورون چند تا خانه و ماشین بل بیگفته و معترضان شلوغی وأستی پور خسارت شهر دورون بوجود بومو. أ ایتفاق سوئد میان کم سابقه بو اما سوئدˇ اختلاف طبقاتی و ناعدالتی نی نیشان بدأ و مردوم هنه وأسی اوکو بوخوردید. شورشˇ بهانه هن بوبوسته بو کی ایتا مامور پولیس به ایتا پیرمرداک کی موهاجر بو تیر فوداشته و اونه بوکشوته بو. شورشیان و معترضان ویشتر بیکاره جوانان و موهاجران بید کی خوشانه محرومیت و نابسامانی زندگی وازده بومو بید و نسبت به تبعیضی کی سوئد جامعه میان وجود دأشتی معترض بید. أ شورش وأسی پور خرابی و خسارت بوجود بومو. چندته روج کی دوارسته ، آخربسر سوئدˇ پلیس بتأنسته اوضاع کنترل بوکونه و شهر تام بزه و آرام بیگیفته. أ حادثه پسی ، متعصبˇ سوئدیان و محافظه سیاسی مرداکان ، دولتˇ سیاستان ، موهاجران جولو پور انتقاد بوگودید. سوئدˇ راستˇ سیاسی جرگهه‌ٰن ، سوسیالˇ دموکراتانˇ جرگه مأنستن نسبت به موهاجرانˇ ورود خوشانه مخالفت ویشترا گودید و دولت جا بخواستید کی موهاجرانˇ ورود محدود بوکونه. 
ماه نشان شهرستان ایته جه شهرستانان زنجان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ماه نشان شهر ایسه.
ماه نوامبر میان گرانتˇ پیروزی واضح بۊبؤسته بۊ. لیبرال جؤمۊري خاهان ؤ دموکراتان کار توشکه بوخورده بۊ. گریلی ایپچه بعد انتخابات بمرده. الکتورال میان فقط سه کس اۊنه وفادار بمانستید ؤ رای بدائید. باقی رای تقسیم بۊبؤسته باقی نامزدان میان. انتخاباتˇ آرا لوئیزیانا ؤ آرکانزاس میان شورش ؤ هرج ؤ مرج وستی قبول نوبؤسته. 
ماهدشت
ماهدشت پیام نور دانشگا
ماهدَشت شهری ایسه اوستان تئران مئن . ماهدشت شهرستان کرج بخش مرکزی مئن قرار داره.که ا شهر زمان قبل اینقلاب مئن به ایسمه شاهدشت نام دیشتی اما بعد اینقلا ب ایسم ا شهر تغییر بوگود به نام مردآباد با قرار گیفتنه ماهدشت جز کرج شهرستان نام ا شهر تغییر بوگود و الانی به نام ماهدشت خوانده به.
ماهروزه
ماهروزه ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ماهفروجك
ماهفروجک ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ماهفروز محله سفلی
ماهفروز محله سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ماهفروز محله عليا
ماهونی
ماهونی ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ماهی ازاد ، ماهی دودی ، ماهی سفید ، ماهی سیم ، ماهی زرده پر ، ماهی سوف ، ماهی شور
ماهی دودی
ماهی کوچه
ماه‌های‌ گاه‌شماری‌ گيلانی‌ و باورهای‌ پيوسته‌ به‌ آن‌ 
ماورديان
ماوردیان ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ماوس
ماوس ˇ مره شه تونگله زئن
مايا تمدؤن
مايا تمدؤن يته بين‌الآمريکايي تمدؤن بۊ گه مايا قؤم اينه تؤسعه دأ ؤ يؤ ايشؤنˇ واجه‌نگار (لؤگؤگرام)ˇ رسم‌الخطˇ منطق، پيشا-کؤلؤمبي قاره'ن أجي در اقتضاىˇ زمؤنˇ پيچيده‌ترين ؤ پيشرفته‌ترين سيستمˇ نويشتاري نؤمۊد گۊد؛ بأني هؤنر، معماري، رياضيات، تقويم ؤ نجۊمي سيستمˇ دانش رؤنقي دأشت. مايا تمدؤن ايمرۊزينˇ مکزیکˇ خۊرتؤوي نسا، گۊاتمالا، بليز، هندۊراسˇ خۊرخۊس ؤ السالوادؤرˇ سامؤنˇ کشه بؤرؤخ بۊمأ. 
مايستان بالا
مايستان پائين
مايی‌دودی
ماچيان ٚ دهستان
ماچيانˇ دهستان
ماچيانˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، رۊدسرˇ شأرستان مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
ماکان ٚ خيانت سامانئن-ه باعث بؤبؤ أمير نصر ٚ ساماني ۳۲۸ ٚ مئن أبۊعلي أحمد چغانی (خۊراسان ٚ سپئسالار)-ه گۊرگان ٚ را گسيل بدأره ؤ چغاني بدۊن ٚ اينگه ماکان واخؤوأ بۊن تا گۊرگان ٚ نزيکي بؤشؤ ؤ هفت‌ماهه محاصره همرأ ماکان-ه مجبۊرا گۊد وشمگير ٚ جي کۊمک بخأ. وشمگير خۊ سردارؤن، ابي داوۊد ٚ سفاهي ؤ شيرج بن ٚ ليلي-ئه ماکان ٚ بال زئن ره گۊرگان ٚ را روؤنه بؤگۊد ؤ ايمه پۊر زياري ٚ سالداتؤن-ه گۊرگان ٚ را اعزام بؤگۊد. أمما شیرج گه ناکام بۊمؤنسه بؤ صلح ٚ واسطه بؤبؤ ؤ اجازه بگيت ماکان طبرستان ٚ مئن بؤشۊن ؤ چغاني گۊرگان-ه فتح بؤگۊد. زياري لشکرئن ٚ شؤؤن گۊرگان ٚ مئن، باعث بؤبؤ اصفهان خألي وابۊن ؤ حسن ٚ بۊيه بؤتۊنس بدۊن ٚ مقاومتي هندئه اصفهان-ه بئيره ؤ برخي جه وشمگير ٚ سپاه ٚ سران-ه دسگير بؤگۊد.
ماکران ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ماکلان
ماکلان ايته جه گيلان ٚ شأران ايسه کي فؤمن ٚ شأرستان ؤ سردار جنگل ٚ بخش ٚ مئن نهأ ؤ سردار جنگل ٚ بخش ٚ مرکز ايسه.
ماکلوان بالا ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ماکلوان پائین ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ماکو
ماکو دئنی جیگان.
ماکو شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر ماکو ایسه.
ماگو ده اوز
ماگو ده اوز (ايسپانيايي زوؤن: Mägo de Oz - گیلکی: اوزˇ جادوگر) ایتا ایسپانیایی موسیقی جرگه ، فولکلورˇ متال سبک دورون ایسه. ماگو ده اوز 27 ژوئیه 1988 میان توسط تخوس دی فلاتو کی ایتا درامر بو ، بگونیا محل ، مادريد دورون تشکیل بوبوسته. اوایل اَ گروه تحت تاثیر ایتا ترانه جه آیرون میدنˇ جرگه خوشانه نام ترانسیلوانیا بنائید. اما ایتا سال بعد جرگهˇ نام ماگو ده اوز دوجین بوبوسته کی ایتا جه اوشانه اولین آهنگان بو. ماگو ده اوزˇ موسیقی ناهمگون و اورشین ایسه. چون اوشان موختلفه سبکان اجرا کونید. اوشانه موسیقی تلفیقی ایسه جه کلاسیکˇ موسیقی ، راک اند رول ، بلوز ، جاز ، متال و فولکلور. کی البته اوشانه غالب موسیقی ویشتر فولکلورˇ سلتیک و متال ایسه. 
ماگو ده اوزˇ اعضا سال 2003 میان خوشانه آمادا گودید کی ایتا آلبوم سه گانه بنام گایا آوانگاره بیگیرید. آلبومˇ موضوع و فلسفه نامشخص ایسه و پور نظر و موختلفه گبان اونه موضوع سر بزه بوبوسته. موسیقی ترکیب و نواختن ساز خوجیر ایسه و ترکیب اصلی سازان آهنگان دورون ویشتر واگرده به ویالون ، فلوت و کیبورد کی باعث بوبو گیتار الکتریکˇ نقش کمتر ببه و درجه دوم دورون قرار بیگیفته. آلبومˇ ترانه'ن همه تان تخوس دی فلاتو بینیوشته بو. و گایا ترانه موضوع واگرده به ایتا لاکو بنام آلما اکیگاری کی برقی صندلی مره محکوم به مرگ بوبوسته. ایتا ده ترانهˇ موضوع مربوط ایسه به ایتا اسپانیایی جنگجو بنام پدرو آلکازار کی سال 1519 
ماگو ده اوزˇ جرگهˇ اعضا ، ارتباط و تطبیق گیفتن ویشتر وستی تصمیم بیگیفتن کلسيىا آمريکا سفر بوکونید. بومی فرهنگ ، تارئخ و تمدن او منطقه خو تاثیر ترانه'ن میان نیشان بدا. کی خوجیر تک آهنگانی بنام (La costa del silencio - گیلکی: تام بزه پره سر) و (La rosa de los vientos - گیلکی: سورخ گوله بادهان) بینیویشته بوبو کی بعدها اوشانه آهنگان رو ویدیو کلیپ چگوده بوبوسته. آلبوم بتنسته پیله موفقیت بدست باوره و پور فروش بوکونه. بیست وچهار ژانویه میان؛ تک آهنگه تام بزه پره سر رتبه یکم جدول فروش دورون جا بیگیفته. 
ماگو ده اوزˇ موسیقی سبک ، متال و سلتیکˇ موسیقی تاثیر بیگیفته. اوشان موختلفه سبکان مخلوط بوگودید و اوشانه گیتار نواختن ، خوجیر و پور هواخواهˇ سلوهان امره تشکیل بوبوسته. نه تا عضو امره ماگو ده اوز بتنسته فضای موختلف و متفاوتی بوجود باوره. فضا و عامیانه شعران و خوانندگی متمایز ایسه. اوشانه إسپانیایی شعران موسیقی رو بینیویشته بوبوسته کی ویشتر انگلیسی یا اسکاندیناوی موسیقی میان رواج دره. ماگو ده اوز خو کشور میان حتی اوروپا دورون شناخته بوبوسته ایسه اما آمریکا میان پور نشناخته بوبوسته.
مایستان بالا ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مایستان پایین ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مایه دار.
مایکل جکسون
مایکل جکسون نام ایت خوانندهٔ امریکایی ایسه. اون به عنوان پیله‌ترین هنرمند جهان شناخته به.
مبارزاتی زندگی.
مبارک اباد
مبارک اباد ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مبارکه شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر مبارکه ایسه.
مبان محله زاکله بر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
متأسفانه سال ها بو كه ده اونه ساعته زنگ به گوش نرسهیی وساعت از كار دکفته بو تا اونکه در سال 1369 شمسی شهرداری قديمی ساعته كه فرسوده بسته بو عوضا گوده و ایته الكتريكی ساعت اونه جاسر بنا .بولندیه منار28 متر تا بلكون20 متر ایسه. 
متاثر ڪندڙ فلڪ بوائي ، بي حد ڊپارٽمينٽل اسٽور ، ۽ ريگستاني ریت جا داڻا. دبئي اهو سڀ ڪجهه وڌيڪ آهي ، itsڻ ته هن جا غير معمولي ساحل ، هر سال هزارين سياحن کي پاڻ ۾ گهراين ٿا ، آفدي موسم جي ڊائيو جي امڪان مان هڪ سڀني کان وڌيڪ پسنديده جڳهن ۾.
متافيزيک
متان كلا
متان کلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
متش
متش ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
متعلق محله ارباستان
متعلق محله ارباستان ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
متعلق محله نوبيجار
متعلق محله نوبیجار ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
متلادشت
متلادشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
متلاکۊ
متن ترانه بينيش مو تره بنالم
متن ترانه خالا دختر
متن ترانه دختر چایی کار
متن ترانه رمضانعلی
متن عنوان.
متن پعنوان پیوندررنگ
مته كلا
مته کلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مته کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
متوريج
متوریج ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
متولد 1353 آستارا متاهل و دارای یک فرزند نویسنده و محقق و روزنامه نگار ملی ،بازنشسته ارتش ،عضو خانواده شاهد انقلاب ،و.پنج کتاب ایشان تاکنون چاپ شده است و امسال کتاب بررسی حقوق بشر و محیط زیست ایشان به چاپ رسید قبلا کتابهای 1- خدمت و مدیریت نظامی وظیفه ارتش از دیدگاه اسلام 2-تا زنده ام بسیجی ام 3- داستانهای آسمانی 4- سر گذشت تالشان 5- بررسی تاریخ حقوق بشر و محیط زیست به چاپ رسیده است و نگارش و چتاپ نویسنده : 1- حکایتها و مثالها 2- مشاهیر و چهر های ماندگار ایران و جهان 3- نبرد من 4- تکرار تاریخ 5- بررسی محیط زیت و منابع طبیعی 6-حکومت ای ایران و چند رمان از جمله ه سرودهای بنام اسماعیل بابا که بعداز تمام و ویرایش به چاپ خواهد رسید.
متولد 1356 تهران
متولد 1361 بندرانزلی
متولده :مشهد
متکۊ
مثال 1 : حسن کلاس چهارمه 
مثال 2 : ا خانه چهارمی خانه یه کی حسن بِهِه.
مثال : ا گیلاس کرا نُگروزه ایتا ایتا بخور - شیش تا شیش تا تِه گولیا گیره.
مثال : دوم - چهارم - دومی نفر - دهمی خانه
مثال : شیش یک - چهار یک و... بقیه موارد مئن هطو بیان نبه مثل: به دو هشتم ، هشت دو یا به سه نهم ، نه سه گوفته نبه
مثالان:
مثل
مثل : دوازده - بیست و پنج - دوهزار و...
مثل : دوتا دوتا - سه نفر سه نفر - ده تا ده تا.
مثل: شیش یک یعنی یک ششم - هشت یک یعنی یک هشتم -د سه سهم جه نه سهم یعنی سه نهم
مثلاكوه
مثلاکوه ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مجتبی جباری، 
مجتمع صنایع چوب و کاغذ ایران (چوکا) در سال 1352 در شیش کیلومتریه جادیه رضوان شهر با تالش شروع و در سال 1357 چاگوده ببوسته.
مجتمع مسكونی نفت
مجتمع مسكونی پامچال
مجسمه (ابراهیم وحیدزاده - ۱۳۷۱)
مجلس شورای اسلامی موزه
مجلسˇ تۊپ دبستنˇ پسي، وختي کي ايرانه خفقان دىته، بۊشؤ تفليس ؤ اؤره أولي سۊسياليستؤنˇ وير ؤ عقيده همرأ آشنا بۊبؤ کي تزارˇ همرأ مؤبارزه کأدبۊن.
مجليس ٚ اينتخابات ٚ کانديداتؤري.
مجموعه ای جه اونه شعران با ایسم رنج و برنج و سل کوله توسه دار به چاپ برسه. ایتا کتاب شعر فارسی هم داره بنام "فصل پنجم زمین"
مجموعه هرباریوم
مجموعه هرباریوم،
مجموعیه گلستان میئن قدیمی ترین بناهانی که الان وجود داریدی ، تخت مرمر ایوان و خلوت کریمخانی موتعلق به دوران کریمخان زند ایسه.
مجموعیه ی کاخ گلستان ، یادگاری به جای بمانسته از تئران ارگ تاریخی ایسه ، جیگایه ایقامت سلسله قاجار شاهان، و از زیباترین و کوهن ترین بناهانه ایران پایتخت دویست ساله ایسه.
مجهز به بخشهای اورژانس ، قلب کودکان ، جراحیه قلب ، قلب زناکان و مرداکان ئیسه هتو بخش پاراکیلینیکی شامله آزمایشگاه ، بانک خون ، رادیولوژی ، اکو کاردیوگرافی ، تست ورزش ، انژیوگرافی و انژیوپلاستی و ...ئیسه
مجی
مجی ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مجید سمیعی
مجید سمیعی ۲۹ خرداد ۱۳۱۶ تهران مئن به دنیا بومو. اونِ اصالت به رشتی خاندان سمیعی واگرده. اون ایته پزشک و جراح مغز و اعصاب ایسه. اون هسه رئیس خصوصی مریض‌خانه عصبی علوم هانوفرَ دورون ایسه. 
مجید فارسی خمامی (نساجی قائمشهر)
محبۊبیت ادامه: ۲۰۰۰.
محتشم ِ باغ
محتوا.
محتویان اصلی اون نیشاسته یا برنج شیره ، شکر ، اقوز و ادويه‌جات معطر مانند هل و دارچین ایسه. رشته‌خشکار روی ایته سینی فلزی داغ آمادا به و بعد تحویل به موشتری واسی اونا خانه مئن با ایپچی کره یا روغن تفت بدا. سپس اونا ایته شربت مئن که درستا بوسته جی آب ، شکر ، دارچین و هل (تقریبا شبیه به زولبیا و بامیه شربت) قرار بدا و چند ثانیه بعد وقتی شیرینا بوسته ، قابل خوردن ایسه.
محجوبی سال 1533، نققاشی رشته مئن، دانشگا جی فارغ‌التحصیل بنه.
محجوبی مأر، یک‌ته قدیمی لاجؤنی خانواده جی بو و اینˇ پئرˇ شوغل ای بو که گالشؤنˇ همأ خرید و فوروش بکونی. بعدن کوللی زمینه ببرده چیی‌کاری جیر و چیی‌کاری‌ام گود. حوسئن محجوبی خانواده، ده ته زأک (چار ته لاکو، شیش ته ریکه) بؤن.
محجوبی نققاشی‌ئن.
محجوبی همکاری‌ئن، تئرانˇ شهرداری همأ.
محرمان
محرمان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
محروم زومه
محروم زومه ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
محسن آریاپاد
محسن آریاپاد سال 1326 به دونیا بومو جه پیشکسوتان گیلان شعر ایسه که علاوه بر شعر گیلکی شعر فارسی هم گه.
محسن اباد
محسن اباد ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
محسن اباد ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
محسن اباد پایین ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
محسن ابادپائين
محسن توکلی
محسن توکلی شاعر و ترانه سرای گیلانی سال 1319 صومعه سرا درمحله رونکیان به دونیا بامو. تحصیلات ابتدایی درکسماودبیرستانا درصومعه سرا تماما کودی.درخرداد1341 دیپلم ادبی فیگیفته .خدمت نظاما درسپاه دانش دوره اول انجام بده.درمهرماه 1343 استخدام آموزش و پرورش صومعه سرا ببوسته. پنج سال دردبستان و شش سال در دبیرستان و هشت سال هم در اداره مسوولیت پیش آهنگی وامورتربیتی صومعه سرا وناحیه یک رشتا داشتی. چهارده سال هم پس ازانتقال به تهران درمنطقه 16 اموزش وپرورش در مدرسه راهنمایی تحصیلی تدریس بوکودی.در مهرماه 1373 باز نشسته ببوسته. توکلی شعر گفتنا از دوره دبیرستان آغازا کود. ترانه سرایی کودی. خیلی جه اونه ترانان به وسیله خوانندگان محلی در رادیو گیلان اجرا ببوسته. اونه شعران گیلکی قبل از انقلاب اسلامی در برنامه گیلکی رادیو گیلان به تهیه کنندگی مرحوم سرهنگ شهنازی جه رادیو گیلان پخشا بوسته. توکلی در صومعه سرا با شاعران صومعه سرایی و فومنی مانند مرحوم شیون فومنی وغلامرضا مرادی، غلامحسین یوسفی، دکتر تیموربرهان لیمودهی، سیروس مجیدیان، هوشنگ اقدامی، دکترمعتمدی و... جلسات شعرخوانی داشتی. توکلی در حال حاضر ساکن کرج ایسه. و در گوهردشت جلسه شعرخوانی اوشان حضور فعال داره. خودش هم نایب رییسه انجمن گیل یاوران کی جه گیلانیان ساکن کرج تشکیل ببوسته و اداره انجمن ادبی اونا بعهده داره. قابل ذکره کی توکلی علاوه به اون عضواصلی انجمن ادبی وعلمی دانشکاه آزاد کرج هم ایسه و فعالیت داره.
محسن ساعي دهقان
محسن فروزان (پگاه - ملوان - گسترش فولاد تبریز - تراکتورسازی - گسترش فولاد تبریز - استقلال تهران - سیاه جامگان مشهد - راه‌آهن تهران - تراکتورسازی)
محصولات این منطقه فندق-گردو-گل گاوزبون-عسل و... است.
محصولانی مه رودسر میئن تولید بده شا به اشان ایشاره گودن برنج، چای، ابریشم، کنف، مرکبات، گندم، جو، فندق، آغوز ، حبوبات ، گل گاوزبان ،انواع سبزی و ... .
محصۊلان.
محققؤن جير ٚ موارد-ه گواراٰ شکست بۊليوي انقلاب ٚ مئن دؤنن:
محل تحصیل سیروس بندر انزلی و اونه پئر تربیت بدنی و اونه مارخانه دار بو. چهارتا برار داشتی به نامهای عبدوالله ، ناصر ، نادر و حسین و دوتا خاخور. و ایته زای به نام راستین متولد 69 
محل دفن ا شهدا دو تا دیوار بینیویشته نها 
محلات آموزش و پرورش
محلات دانشگاه آزاد
محلات رشت
محلات زمین فوتبال
محلات شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
محله علیا ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
محله لوندويل
محله لوندویل ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
محله پایین بازار ، شاهاندشتی محله، رودگری محله یا چاکسر محله ، مشایی محله ، قادی محله ، گرجی محله ، شهر بانومحله ، رضوانیه ، اِسْپی کلا ، بربری خیل ، درویش خیل ، ایرایی محله ، هارون محله ، خاور محله ..پیوند1
محله گلسار رشت در شمال غرب شهر واقع ببوسته. ا جیگا شامل پنج منطقیه اصلي بولوار سميه،بولوار ديلمان،بولوار توحيد(ناز)، بولوار گيلان و خيابان اصلي گلسار ایسه. ا جیگا در دهیه پنجاه هجري شمسي به عونوان شهركي براي متمولان شهر چاگوده ببوسته. و امروزه روز هم علاوه بر اون که به طرف روستان اطراف کشیده ببوسته هوتویی خو محبوبيت خاص ساكنان ا شهر میئن حفظ بوگوده. و ا محبوبیت سبب ببوسته تا انبوه سازان توجه خاصی به این شهرک بوکوند و در مودت کوتاهی کولی ساختمان اویه چاگوده ببه به طوری که جمعیت ا شهرک عرض 5 سال هشت برابر ببوسته و تعداد بنگاه های معاملات ملکی روز به روز ویشتر و ویشتر بوندره. از جومله مجتمانه قدیمی ا شهرک شا به مجتمع کاکتوس و از جمله مجتمانه جدید ا شهرک شا به مجتمع کادوس اشاره گودن.
محله ی پاسکیاب (Paskiab) ایتا از محله های قدیمی شهر رشت(Rasht)ایسه 
محله'ن.
محله‌ئن.
محلي غذایان.
محلي لابدؤن (Local Area Network) ىته خصۊصي لابدؤن هيسه که کۊچئه ابعادˇ ره معمۊلا ىک کيلۊمترˇ ره کارأگىته بۊنه. اي شبکه، ىکته شرکتˇ لابدؤنؤنه تۊنه کسن کسنˇ همرأ متصل بؤنه. تۊنه منابع' به اشتراک بنه ؤ اطلاعاته تبادل بؤنه. محلي لابدؤنؤن به LAN مشهۊرن.
محلي لابدؤنؤن.
محلي لابدؤنؤنˇ مئن سۊ ته پارامتر نئه گه خىلي مؤهمن: اندازه، انتقالˇ تکنؤلؤژي ؤ جيگه-شناسي"{سربس خأنه}" (topology).
محلیه سنگ سازیه رشت در بولوار ایمام حد فاصل بین میدان "مصلی" تا "آب و برق" واقع ببوسته. کوچه های مهم آن سندی (شهرک شهید منتظری)، آهکی و فرشته ایسئده. کارخانانه پارس خزر و پارس شهاب در ا منطقه میئن واقع ببوسته.
محمد آقا محمدی،
محمد امینی
محمد بشرا
محمد بشرا CRCIS سایت دورون
محمد بشرا شاعر و پژوهشگر گیلانی سال 1316 رشت سرخبنده مین به دونیا بومو . بعد فیگیفتن دیپلم آموزش و پرورش مین استخدام ببسته . 
محمد بشرا شخصی سایت
محمد بشرا علاوه بر شعر و ترانه سرایی - مردم شناسی ، نمایشنامه نویسی ، روزنامه نگاری و بازیگری فعالیت دیشتی .
محمد بشرا ویکیمدیا
محمد بشرا کتابان goodreads سایت دورون
محمد بشرا گیلانه صدا و سیما سایت دورون
محمد تقی 24 خرداد 1326 محله جاجی آباد رشت مین به دونیا بومو و بعد فیگیفتن دیپلم رشت دبیرستان شاهپور جا ، به استخدام آموزش و پرورش در بامو ولی بعد چندی ادامه تحصیل واسی بوشو تئران . و بعد فیگیفتن لیسانس مدرک زبان انگلیسی رشته مین به ایستخدام وزارت فرهنگ و هنر در بامو که بعد اینقلاب اسلامی ، اونه ایسم وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی ببو.
محمد تقی جکتاجی
محمد تقی پور احمد جکتاجی
محمد جمشیدی
محمد حسن خان پورد ، بابلسر پورد ، كوچك پورد ، دوازده پله پورد ، چالوس پورد ، سرخ رود پورد ، ورسك پورد .
محمد حسن خورشیدی خو خوانندگیا جه موقعی که زای بو شروع بوگوده بو و خیلی جه آهنگان و نغمانه به صورت خود آموج یاد بیگیته بو .
محمد حسین کریمیان
محمد حسین کریمیان زاده ۱۵ اردیبهشت ۱۳۸۳ یکی از بازیکنان ارزنده فوتبال کشورمان است که سابقه بازی در تیم های یاران سپاهان،جام دیجیتال، نسل جوان و آریو را دارد‌.
محمد خؤدابنده پسي شا عباس ايران ٚ کيا بؤبؤ. شاعباس خأس گه ايران ٚ دئبأخي قۊدرتؤن-ه مۊقۊفا کۊنه ؤ اۊ را جئم خان احمدخان خأس گيلان ٚ استيقلال-ه بدأره ؤ بپأسه. هين ٚ ره بؤ گه ايشؤن ٚ مئن اختيلافاتي پيش بۊمأ. گيلان گه خؤجير مؤقعيت ؤ خؤرؤم أوٚريشم ؤ... دأشت، صفوي کیاٰن ٚ چۊم دؤبؤ ؤ خأسن اۊن-ه بيرن. شاعباس عۊثماني ؤ اۊزبکؤن ٚ همرأ جنگ دأشت. اۊشؤن ٚ مئن گه يته صؤلح بؤبؤ، شا عباس ٚ پر ؤ بال بازا بؤ ؤ يته پيله لشکر-ه، گيلان ٚ را روٚؤنه بؤگۊد. خان احمدخان گه بدئه اي توان-ه ندأره تا شاعباس-ه حريفا بۊن گيلان ٚ جي ويرۊت. شا عباس‌ن گيلان-ه تصرف بؤگۊد ؤ خان احمدخان ٚ دربار-ه ويرؤنأ گۊد. ق.ه ٚ ۱۰۰۱ ٚ مئن، أوولي مرته بؤ گه بيه پس ؤ بيه پيش(گيلان) رسمن ايران ٚ تصرف ئبه در بۊمأ.
محمد خیابانی،
محمد دادرسی (داماش گیلان - سپیدرود رشت)
محمد رضا خیر خواه شاعر و ترانه سرای گیلانی سال 1331 بندر کیاشهر مین به دونیا بومو . 
محمد رضا خیر خواه شاعر و ترانه سرای گیلانی سال ۱۳۳۱ بندر کیاشهر مین به دونیا بومو . 
محمد رضا خیرخواه
محمد رضا شاه
محمد ساعد
محمد ساعد مراغئي (۱۴۵۴ سيا ما ۱۹، تفليس تا ۱۵۴۷ أرىه ما ۲۶، تئران) ساعدالوزرا نؤمي، ايراني سياستمند ؤ پهلوي زمت دۊ دؤره ايرانˇ نؤخؤستوزير بۊ.
محمد ساعد مراغئي، شئخ أحمد قاضي زاده زأک، تفليسˇ مئن دۊنىا بمأ ؤ خۊ زأکيه خۊشˇ پئرˇ همأ قفقازˇ مئن سر بۊده ؤ پترزبۊرگˇ مئن دانشگا بۊشؤ ؤ بأزۊن بۊشؤ سۊىيس ؤ لۊزانˇ دانشگا مئن درس بۊخؤنده. اۊن، جؤز فارسي، تۊرکي ؤ عربي ؤ رۊسي ؤ آلماني ؤ فرانسوي ني بلد بۊ.
محمد شمس لنگرودی
محمد شمس لنگرودی دانشگا مئن تاريخ هونر درس دهه. "پنجاه و سه ترانه عاشقانه" مجموع شعران پنجاه و سه سالگی اونه.
محمد شمس لنگرودی شاعر معاصر و جی اعضای کانون نویسندگان ایران ائیسه اون اوستاد دانشگایه و تارئخ هونر درس دهه.و حافظ موسوی و شهاب مقربین امرا مدیره انتشارات اهنگ ائیسه.
محمد شمس معطر
محمد شمس معطر شاعر و ترانه سرای گیلانی سال 1320 لاجان مین به دونیا بومو . خو درسا تا دیپلم ایدامه بدا و لاجان ایداره پست مین استخدام ببسته . شمس به زوان گیلکی و فارسی شعر گه .
محمد شهد لنگرودی به دوتا زوان گیلکی و فارسی شعر گوفتی . و غزل سرایی مین هم استاد بو.
محمد شهدی لنگرودی
محمد شهدی لنگرودی شاعر و ترانه سرای گیلانی سال 1309 لنگرود شهر مین به دونیا بومو. بعد ان که خو دیپلما فیگیفته به استخدام آموزش و پرورش در بومو . 
محمد شهر
محمد عذر خواه
محمد عذر خواه شاعر، خواننده و آهنگساز در سال 1333 رشت مین به دونیا بومو. 
محمد عذرخواه
محمد علي شا
محمد علي شاىˇ قاجار (۱۲۵۱–۱۳۰۴ هجري شمسي)قاجارˇ دۊدٚمانˇ شيشؤمي شا بۊ ؤ سال ۱۲۸۵ هجري شمسي بنيشته تختˇ سر ؤ مشرۊطه همرأ دۊشمني بۊده ؤ شؤراىˇ مللي مجلسه تۊپ دبسته ؤ آزاديخا'نه بکۊشته ؤ اي تفاقؤن استبداد صغير (کۊچˇ استبداد) نؤمي بۊبؤ. اۊن تئرانˇ گيتنˇ پسي، بۊشؤ رۊسيه سفارته پناهنده بۊبؤ ؤ سراخره حقارت أجي واداشته بۊبؤ کي ايران أجي بۊشۊن. مشرۊطه-خا'ن اۊنˇ پسي اينˇ کۊچˇ ريکه أحمد شا دؤجئن سلطنت ئبه.
محمد علی افراشته
محمد علی افراشته جی فارسی شعر و ادب مشاهیر و گیلکی شعر پیشگامان و ایرانِ اجتماعی طنز پیله کسان بازقلعه ای بو.
محمد علی دوگامه 1526 رودبار مین خو چشم دونیا واگوده.خو تحصیلات تا هیتن دیپلم ادامه بده و رودبار فرمونداری مین استخدامه بو. حین خو کار رشته کارشناسی زبان و ادبیات فارسی بخونده.او فارسی و گیلکی قالب کلاسیک مین شعر گونه.
محمد علی محمدی
محمد عمارلو 1369/06/21
محمد قوچانی
محمد كميجانی جاويدراد،
محمد مایلی کهن
محمد مایلی کهن متولد بندر انزلی ائسه . اون عضو تیم پرسپولیس تئران و تیم ملی فوتبال ایران بو و در عرصه مربیگری نیز فعالیت داشتی .
محمد مددپور
محمد مصدق
محمد مصدق ايرانˇ مئن اول نفري بۊ کي حۊقۊقˇ مئن دؤکتؤرا هأيته. قاجارˇ سلسله سر أمأنˇ زمت، مصدق دۊرۊسه کي قاجار أجي وأزده بۊ أمما چۊن دؤنس رضاخان خأ ديکتاتۊري بپا بکۊنه، سلطنته جابجا گۊدنˇ همرأ (قاجار به پهلوي) مؤخالف بۊ ؤ رضاخانˇ زمت دکته زندؤن ؤ اينه تبعيد بۊدن.
محمد مصدق کي دؤکتؤر مصدق نؤمي بۊ ؤ قاجارˇ زمت مصدق السلطنه بۊ، سياستمدار ؤ حۊقۊقدان ؤ چن دؤره مجلسˇ شؤرایˇ مللي مئنˇ وکيل ؤ دۊ دؤره ايرانˇ نؤخؤست وزير بۊ.
محمد معين
محمد معین
محمد مهدی میخچی ایته از نوازنداگان با سابقه تنبک بو، کی در سال ۱۳۱۳ در محله مسجد صفی رشت بودونیا بومو.
محمد مهدی میخچی فرزند حاج علی اکبر میخچی و نوه کریم خان میخچی بو کی ایته از بازرگانان بنام و معتبر بو.
محمد مهدی میخچی، در روز چهارشنبه ۱۰ اردیبهشت سال ۱۳۹۳ به دلیل کهولت سن از دونیا بوشو.
محمد میرزا کاشف‌السلطنه
محمد ولی مظفری
محمد ولی مظفری کجیدی گه خۊ شئرؤن ٚ مئن، خۊ نؤم-ه "دامؤني" بنأ‌ بؤ، گيلکي/گالشي سال ٚ ۱۵۱۲ ٚ مئن کجید ٚ رۊستا مئن بدۊنیا بومأ ؤ ۵تیر۱۳۶۲ ه.ق، سیاهکل ٚ مئن برحمت خۊدا بؤشؤ.
محمد کاظم کاظم پور
محمد کاظم کاظم پور شاعر و ترانه سرای گیلانی سال 1316 لشت نشا روستای گفشه مین به دونیا بومو. 
محمدآباد دهستان
محمداباد
محمداباد ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
محمداباد روستا ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
محمدبن زکریای رازی، شیخ صدوق، شیخ ابوالفتح رازی، صوفی رازی، شیخ کلینی، بدیع الزمان فروزان فر، خجندی رازی 
محمدتقی جکتاجی
محمدتقی پوراحمد جکتاجی
محمدجعفر محله ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
محمدجعفرمحله
محمدحسن جهري
محمدحسن جهري، شاعر ؤ قصه‌نيويس، متخلص به آشکاری سال ۱۳۱۴ هجري شمسي گيلانˇ مئن، شيجانˇ رۊستا مئن دۊنيا بمأ. متولد سال 1314 خورشیدی در روستای شیجان استان سرسبز گیلان.
محمدحسن جهری
محمدحسن خورشیدی
محمدحسن معجۊني تئاتر ؤ سينما ؤ تلويزيۊنˇ بازيگر کي ۱۳۴۷ هجري شمسي زنجانˇ مئن دۊنيا بمأ، نمايشي ادبياتˇ مئن تحصيل بۊده.
محمدحسن معجۊنی
محمدحسين نيشابوري ، متخلص به نظيري . از شعراي قرن دهم هجري قمري است ، وي از موطن خويش نيشابور به اگره هندوستان رفت و مورد محبت عبدالرحيم خان خانان سپه سالار واقع شد و به معرفي او به دربار اکبر شاه راه يافت و سفري به مکه و مدينه کرد و راهزنان غارتش کردند، به هند بازآمد و بقيت عمر را در گجرات احمدآباد توطن گزيد. واز راه مداحي اميران و شاهزادگان هندي به ثروت و مکنت رسيد تا آنجا که ياء تخلص نظيري مشهدي را به ده هزار روپيه خريد، پس از وفات اکبر، جانشينش جهانگير شاه او را نزد خويش خواند و گرامي داشت ، وي در اواخر عمر ترک دنيا و مداحي شاهان کرد و عزلت گزيد و گفت :
محمدحسین شهریار
محمدرضا خیرخواه
محمدعلي راد بازقلعه‌اي(۱۴۸۲-۱۵۳۲ دیلمي) کي أول‌سر «راد بازقلعه‌ای» ايمضا گۊدي ؤ بأزۊن «افراشته» تخلؤص گۊدي، چپگرا ؤ تۊده‌اي شاعير، رۊزنامه‌نگار، داستان‌نيويس، طنزپرداز ۊ مؤلف بۊ گه ۱۴۸۲ ٚ دیلمي (۱۲۸۷ هجری شمسی) سنگر (کهدم) ٚ بازقلأ مئن دۊنیا بأمؤ.
محمدعلي کريمي پاشاکي (بزارۊج ۱۷ آبان ۱۳۵۷) کي علي کريمي نام ٚ أمرأ بشناخته بۊبؤسته، ايراني ٚ سابق فۊتباليست ايسه. علي کريمي گيلک ايسه ؤ ألبۊرز ٚ کرج ٚ مئن دۊنیا بأمؤ ولي اۊن ٚ ايصالت گيلان ٚ لاجؤن-أ واگرده. علي کريمي ۱۸ سال فۊتبال بازي بۊگۊده ؤ ۱۳۷۵ تا ۱۳۹۳ جه، ايران، امارات متحده عربی، قطر و آلمان ليگان ٚ مئن حضۊر بدأشته. علي کريمي خۊ دريبل زئن ؤ حمله ره پۊر مأرۊف ايسه ؤ «جادۊگر» ؤ «آسيا مارادؤنا» جه اۊن ٚ لقبان ايسد. کريمي ۲۰۱۸ سال ٚ مئن، آسيا فۊتبال ٚ کؤنفدراسيؤن ٚ وبجيگا کارگيران ٚ جه ۹۱٪ آراء أمرأ، «تاريخ ٚ بئترين هافبک» ٚ عۊنوان-أ آسيا ميللتان ٚ جام ٚ مئن بيگيته. کريمي ۱۳۹۴ شمسي سال ٚ مئن، "۹۰ تلويزيؤني برنامه" مئن مردۊم ٚ ۵۲.۵ درصد رأی ٚ أمرأ ايران ٚ محبۊب‌ترين فۊتباليست ٚ (۱۳۷۰ تا ۱۳۹۴) عۊنوان ٚ ره اينتخاب بۊبؤسته.
محمدعلی افراشته
محمدعلی بن ابوطالب مؤتخللص به حَزین و معروف به شیخ علی حزین سال ۱۱۰۳ قمری، اصفهانˇ مئن به دونیا بمأ. حزین، شیخ زاهدˇ گیلانی نوادگؤنˇ جی ایسسه و یک‌ته جه اینˇ اوستادؤن، امیر سید حسین طالقانی ایسسه. حزینˇ لقب، علامه ذوالفنون نی ایسسه.
محمدعلی يوردی
محمدعلی یوردی ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
محمدقوچانی
محمدهادی یعقوبی «حسام» (ملوان - گهردورود - ملوان - پیکان تهران)
محمدیار،محمودآباد،مهاباد،
محمود آباد روستاهان.
محمود اباد ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
محمود امین زاده
محمود امین زاده حسینی در ۵۱ سالگی در سال ۱۳۶۸ مِئن ، بعد از ۲۹ سال فعالیت هنری فوت کونه.
محمود امین زاده حسینی سال ۱۳۱۷ بندر انزلی ، غازیان مِئن بو دونیا بومو. 
محمود بهزاد
محمود جم،
محمود نامجو
محمود نامجو بخاطر استعدادی ک دیشتی جغز وزنه برداری ، ژیمناستیک ، بدنسازی و کشتی مئن هم حرف گوفتن واسی دیشتی . ۱۸ سالگی کشتی دورون قهرمان کیشور ببسته .
محمود نظرعلیان،
محمود نیکویه
محمود نیکویه سال 1329 رشت محلیه حاجی اباد مین به دونیا بومو . اون ابتدایی و متوسطه درسا خو زادگاه مین بخوانده . اون سال 1352 به دانشگاه تهران دانشکده ی ادبیات بوشو و رشتیه زوان و ادبیات فارسی مین تحصیل بوگوده . 
محمود پاينده لنگرودی
محمود پاینده لنگرودی
محمودآباد
محموداباد
محمودلات
محمودلات ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
محمودکیان
محمودکیان ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
محمۊد نامجۊ
محمۊد ٚ مۊردن ٚ پسي خان احمدخان علاوه بر بيه پيش، بيه پس ٚ کيا ني بؤبؤ ؤ بؤتۊنس تمؤم ٚ گيلان ٚ سر حؤکۊمت بؤنه ؤ خئلي قوي‌ بؤبؤ. شاتهماسپ چؤنگه خان احمدخام‌ اۊن ٚ جي ايطاعت نؤگۊد ؤ اي برمس ٚ جي گه هندئه أني خان احمدخان ٚ قۊدرت ويشتر بؤبۊن، جمشيد خؤن-ه بيه پس ٚ کيا بؤگۊد. جمشید گه شاتهماسپ ٚ نوٚوه بؤ، قزلباش ؤ صفوئن ٚ‌ راستا مئن بيه پس-ه ايراده گۊد ؤ درواقع صفوئن ٚ نماينده گيلان ٚ بيه پس ٚ مئن بؤ. اين بؤبؤ گه ق.ه ٚ ۹۷۴ ٚ مئن شاتهماسپ خان احمدخان ٚ ره نؤمه بنويشت گه تۊ خأن بيه پس-ه هدي جميشد خؤن-ه هیته'نی گسگر-ه هدی امیره سامان یأنی اون ٚ قبلی حاکم-ه. خان احمدخان بيه پس-ه هدأ ولي بؤگۊت گه کوچئه‌أسبان بيه پيش ٚ شي هیسه ؤ اۊن-ه هندأ.
محمۊد پاىنده لنگرۊدي
محمۊد پاينده لنگرۊدي
محمۊد پاينده لنگرۊدي (۱۵۰۵ د.‎‏ - ‏‎۱۵۷۲ د.-‏‎) شاعر ؤ مؤلف ؤ خۊشنويس ؤ مردۊم‌شناسˇ گيلک سال ۱۳۱۰ ه. ش. لنگؤرۊدˇ آسئد عبدالله مئن دۊنيأ بۊمأ. اۊن علاوه بر تأليفˇ کتبˇ مرجعˇ مردۊمشناسي ؤ تاريخي، گيلکي ؤ فارسي جي شعر بؤته-دأنه. اينˇ گيلکي أشعار أجي دۊته منظۊمه بۊمؤنسه يته "ليله‌کۊ (منظۊمه)" اؤيته "يه شؤ بۊشؤم رۊخؤنه (منظۊمه)". مجلدˇ "فرهنگ گيل ؤ ديلم" گه يته فارسي به گيلکي واجه-نؤمه ايسسه ؤ کيتابˇ "مثل‌ها ؤ اصطلاحات گيل ؤ ديلم"، آیین‌ها ؤ باورداشت‌های گيل ؤ ديلم گه به تفصیل گیلکؤنˇ باورؤن-ه بأرده‌دأنه. چندته تاريخي کيتاب خۊدي "دۊکتۊر حشمت جنگلي"، "قيام غريبشاه گيلاني"، "خۊنينه‌های تاريخ دارالمرز، گيلان ؤ مازندران"-ه گردأگيري ؤ تأليف بؤده. پاينده أجي همچنين يته مجمۊعهٔ شعر فارسي به نؤمˇ گل عصيان (مجمۊعه أشعار) جاويدان برسئه.
محمۊد.
محوطه ا بنا ۲۰۰۰ مترمربع و زيربنای خانه ۶۵۰ مترمربع ئیسه. دارای دو طبقیه که طبقه دوم اون دارای آيينه کاری و گچبری زيبا و منحصر به فردی ئیسه .
محوطه باستاني مارليك
محوطه باستانی مارلیک
محوطه باستانی مارلیک که در سال 1340 مورد کاوش قرار بیگیفته ئیته از قدیمی ترین و غنی ترین محوطه های باستانی کشور به حساب ایه. طی کاوش های انجام بیگیفته توسط دکتر نگهبان آثار بسیار شاخصی از 53 تا قبر باستانی در ا منطقه به دست بامو. در ا گورها به همراه اجساد اشیا فراوانی پیدا ببوسته که برخی از اوشان از جمله جام های طلایی شهرتی جهانی پیدا گودده.
محوطه باستانی چراغ علی تپه رودبار اوستان گیلان میان قرار داره. کاوش های باستان شناسی در ا محوطه بقایای اجساد موردگان ظروف طلا، نقره امره و کلی سوفال از هزاره اول پیش از میلاد به دست بامو که نشان از اعتقاد به زندگی بعد از مرگ داره.
محک
محیط جوغرافیایی باعث بوبو کی فنلاندˇ داب سنتی و اصیل بمانه. اما فنلاندیان به مرور جه سیاست ، هونر ، داب ، علم و... خوشانه همسادان جه تاثیر بیگیفتید. فنلاندˇ داب هتویی کی اصیل و سنتی ایسه ، ولی جه کشوران سوئد و رۊسيه و ايسکانديناوي صارا نی الگو و ایده واموختید. طبیعت و محیط زیست ، فنلاندˇ مردومˇ زندگی و باوران رو پور تاثیر بنا. فنلاندˇ داب ارتباط مستقیمی ، جنگل و دامون أمره دره. فنلاندیان وأستی جنگل ایجور پناهگاه و امن جیگا ایسه و اوشانه ره ایجور معبد مأنستن ایسه. أ جور احساس نسبت به جنگل و طبیعت پور سالان ایسه کی فنلاندیان دورون بوجود بومو. هسأ فنلاند مئن ، مردوم خوشانه آخر هفته ها وتعطیلات زمات کی فأرسه به مناطق جنگلی و حومه شهری مئن سپری کونید. ایتا نمونه بارز طبیعتˇ تاثیر فنلاند دورون ، چوب ایسه. چوب ایتا ابزار پورکابرد فنلاندیان وأستی ایسه و شأ گوفتن کی فقط ایتا جه مصالح ساختمانی نیه و همه جوره فنلاندیان زندگی دورون نقش دره. ایتا سنتی داب ایسه کی فنلاندیان جه قدیم زمات چله تابستان کی فأرسه هیمه بل زنید. ایتا ده داب نهأ کی زمستان تومام بوستن دره توسˇ دارˇ خال جه برف سر اوسانید و خانه دورون نگه دأرید کی بهارˇ یاد زنده بدأرید و جخطرا نیدید. روستایی و سنتی کومه ئن ، چوب أمره چگوده به و خانه ئن تزئینات داخلی دورون پورکاربرد و موهمترین ماده ساختمانی ایسه. بأضی باور دأرید کی بابا نوئل و کریسمسˇ دارˇ ریشه و بون ، فنلاند شین ایسه و کریسمسˇ دار چراغانی گودن ایجور فنلاندی داب ایسه. سؤنا ایجور فنلاندی حمام ایسه و مردوم جه قدیم زمات هفته ایبار سؤنا حمام گودید. أ داب سایر بالتیکˇ صارا مئن نی وجود دأشتی و بازون به دونیا واگیر بوگوده. هسأ فنلاند دورون کریسمس بدون سؤنا حمام معنی نأره. سؤنا حمام ایتا اتاقک چوبی ایسه کی سنگ جه کف پوش بوبوسته. فنلاند دورون داب ایسه کی مردوم خوشانه أمره چند تا توسˇدارˇ خال سؤنا دورون برید. توس ˇدار خاصیت دارویی و ضدعفونی دره. سؤنا جه قدیم زمات ایجور مذهبی داب بو. حتی اوشانه کی ناخوش بید درمان وأسی سؤنا بردید. جه قدیم زمات داب بو کی هفته ای ایبار سؤنا گرم بوستی و مردکان و زناکانˇ نوبه سیوا بو. 
مخ سر
مخ سر ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
مخشر
مخشر ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
مخمصه (۱۳۸۶) 
مدار.
مدرس
مدرس رشته گرافیک و کاربرد خط در دانشکده هنر سمنان
مدرسه
مدرسه شاپوررشت
مدرسه فارغ التحصيلؤن.
مدرسه چاگۊدن.
مدرسهٔ عالي مديريت لاهيجان
مدرنیته و اندیشه انتقادی، بابک احمدی
مدرک دیپلم دیشتی . سال ۱۳۴۰ کلاس آزاد هنرپیشگی «باربد» دورون فارغ التحصیل ببوسته و سال ۱۳۴۱ تئاتر مین مشغول به کار ببو و ویشتر جه ۵۰ تا نمایش مین هونرنمایی بوگوده . میری سینمایا جه سال ۱۳۴۳ و با بازی گودن در نقشان موختلف مین مثل «خشت و آینه», «زمزمه ی محبت» , «شیطان در می زند» , « دیوار شیشه ای» , «به دادم برس» و… آغاز بوگود.
مدلان.
مدک
مدیریت شهری
مذهب ؤ آيين.
مذهب.
مذهب:مؤسلمان، شیعه
مذهبی جیگان
مذکوره دهستان
مراجعه کنید.
مراحل زیر نحوه نوشتن اطلاعات بر روی فلاپی دیسك را تشان می دهد.( عملیات خواندن مشابه است ) :
مراحل‌ ماه‌ 
مراد دهنده ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مراددهنده
مراغه
مراغه شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین
مراغه مرکز مراغه شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
مراكز و تالاران تشكيل ‌دهندیه ا موزه هونری عبارتده: 
مراوه تپه شأرستان
مراوه تپه شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مراوه تپه شهر ایسه.
مربا.
مربو
مربو ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
مربي رسمي فدراسيون اسكيت
مرتضی ابراهیمی (استقلال رشت - پگاه گیلان - استقلال تهران - مس کرمان - سایپا - داماش گیلان)
مرتضی جهانی
مرتضی جهانی ایته از خوانندگان، آهنگسازان و ترانه سرایان گیلانی بو کی در سال ۱۳۳۱ در ایته خانواده اصالتاً فومنی به دونیا بومو. جهانی، از زمات تحصیل در دوره ابتدایی آواز خواندی و به هؤنر خوشنویسی علاقه دأشتی. اون جه پانزده سالگی به طور جدی وارد فعالیت خوانندگی بؤبُسته. جهانی خانواده سال ۱۳۴۵ به انزلی بأموییدی.
مرتضی جهانی در خو دوران فعالیت هؤنری اجرا های مشترکی با فریدون پوررضا اَمرأ دأشتی. پوررضا ارکستری را سازماندهی بوکوده بو کی خودش رهبری ارکستر بر عهد دأشتی. در اَ ارکستر آقایان حق دوست، رضایی، سیگارچی، مروجی، حمیدی و... عضویت دأشتید، کی دعوت جهانی به اَ گروه توسط فریدون پوررضا اتفاق دکفته. جهانی با اَ ارکستر دو ترانه اجرا و ضبط بوکود.
مرتضی جهانی سرانجام پس از دوران کوتاهی بیماری در ۱۴ بهمن ماه ۱۳۹۴ در سن ۶۳ سالگی در بیمارستان شهید بهشتی انزلی میأن از دونیا بوشو.
مرتضی ریحانی
مرتضی ریحانی به زبانهای گیلکی و فارسی شعر گه . و ترانه سرایی و نواختن ویلون و تنبک مین هم دستی داره.
مرتضی ریحانی هنرمند موسیقی ، شاعر و ترانه سرای گیلانی سال1327/09/05ایته جه روستاهان خشکبیجار مین به دونیا بومو.
مرتضی کریمی
مرتع گهان لا
مرتع گهان لا ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرجان اباد
مرجان اباد ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
مرجان ساتراپی در سال ۱۳۴۸ رشت میئن به دونیا بومو. اونه مار از ناصرالدین شاه نوادگان ایسه .
مرجانه ساتراپی
مرجغل
مرجغل، تؤلم شأر ىا جۊمابازار ايته جه گيلانˇ شأران، سۊماسرا شأرستان ؤ تؤلمˇ بخشˇ توابع جه ايسه. أ شأر تؤلمˇ بخشˇ مرکز ايسه.
مرجونه سر
مرجونه سر ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرحوم عبدالله ملت پرست در فروردین 1375 در یک تصادوف رانندگی جاده رشت- قزوین میَن خو جانه از دست بده.
مرحوم هادی میرمیران معماریه اتو تعریف کودی: معماری چیزی نیه جز شکل 
مرحومان یعقوبی ،ناظم ،شیخ غلامرضاوشیخ منصور رمضانی وموسسین مدرسه، سپاهیان دانش قدیم جهانگیری وظریفی وازمامورین معروف محیط زیست حسن باقری،جمشید فرجی ،علی لطیفی
مرخال
مرخال ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
مرد آباد تپه باستانی
مردآباد ایسم ایته منطقه‌ ایسه كه ماهدشت شهر ( مردآباد ، مردآب ، شاهدشت ) اونه مئن واقع ایسه و عصر باستان میئن ایته محل قلعه يا معبد به ایسم ناهيد بو كه اونه ساكنان جی ا معبد خوشان مراد طلبسیدی. قدمت ا تاريخی تپه مربوط به هیزاریه پنجم قبل ميلاد تا قرن نهم هجری قمری ایسه.
مردآباد تپه باستانی ( مرادتپه )
مردآويج ؤ زيارئن، بۊيه'ن ٚ جي زۊدتر قۊدرت هيتن ولي زۊدتر-أني اوفۊل پيداؤدن، أمما بۊيه'ن بؤتۊنسن عباسئن-ه ديشکنن ؤ اۊشؤن ٚ خليفه' خۊ مطيع چاؤنن ؤ خۊ قلمرؤ-ئه گۊسترش بدأن ؤ خۊ سامؤنان-ه خئلي آباداؤدن ؤ تؤسعه بدأن. زيارئن ؤ بۊيه'ن با اينگه هردۊ يته قؤم ؤ سامؤن ٚ شي بؤن، ولي قلمرؤ سر کسن ٚ همرأ اختلاف پيداؤدن ؤ سامانئن ني گه خۊراسان ٚ مئن حؤکۊمت دأشتن بۊيه'ن ٚ ترس جي زيارئن-ه پشتيباني گۊدن. ألبت زيارئن ؤ بۊيه'ن گاگلف خؤجير ٚ روابط-أني دأشتن چۊنان‌گه «منۊچهر بن ٚ قابۊس ٚ بن وشمگير» زماتي مجدالدؤله (بۊيه'ن ٚ کيا)-ئه خيدمت گۊد ؤ قابۊس ٚ زياري با اينگه مجدالدؤله ضعف ٚ جي واخؤو بؤ ولي هيچ‌زمت ری-ه فگن نؤگۊد.
مردآويج خۊ تۊرک ٚ غۊلامؤن ؤ سالداتؤن ٚ همرأ خؤجير رفتار ندأشت، هين بؤ گه اۊن ٚ مرگ ٚ پسي اۊشؤن زيارئن ٚ جي سيفا وابؤن خئلئن خليفه' دشکسن ؤ زيارئن ٚ سپا دئبار ٚ جي ضعيف‌تر بؤبؤ. وشمگير خۊ وزير ؤ سردارؤن-ه دؤجئه، وشمگير ٚ سردارؤن، بلقسم ؤ شیرج، لشکري بن ٚ مردي (لشکري گيل) ؤ ابۊبکر بن ٚ المظفر ؤ ابراهیم بن ٚ فارس گۊرگان ٚ را بؤشؤن ؤ ماکان-ه اۊ شأر ٚ جي ويرۊجأنئن؛ ايمه لشکري ؤ شیرج ري-ه وگرسن ؤ بلقسم گۊرگان ٚ مئن والي بؤبؤ ؤ يسال ٚ پسي بؤمۊرد.
مردآويج ۳۲۳ ق.ه، اصفهان ٚ مئن بؤمۊرد ؤ لشکرئن اۊن ٚ جنازه' ری ٚ را بؤبۊردن ؤ وشمگير پابرنه اۊشؤن ٚ پيشواز ٚ ره بؤشؤ. اي زمات ٚ مئن تمؤم ٚ دیلمي سردارؤن ری ٚ مئن جما بؤن، گيلکؤن مشورت ٚ پسي وشمگير-ه کيايي ره دؤجئن ؤ مردآويج ٚ دفن گۊدن ٚ پسي، وشمگير ٚ همرأ بيعت بؤدن ؤ وشمگير زيارئن ٚ کيا بوبؤ.
مردأکؤن ٚمیئن بیضه ٚلایدیگ ٚسللۊلؤن-ه تحریک کؤنه تا تستؤسترؤن ساخته ؤ ترشح ببۊن.
مردؤمˇ فرهنگˇ مئن.
مرداب انزلی
مرداب ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرداب روستا
مرداد
مرداد 1387 که دوباره گروه بیداد امرا رشت کنسرت داشتی. شماره 12 فصلنامیه موسیقی ماهور ایته مقاله فادا به نام قدمت تنبک تا کجاست ماهنامیه مقام دوره قدیم مین هم ایته نوشته داره به نام جانشینی در هنر مردود است و گیله وا دورون هم خو اوستاد امرا ( بهمن رجبی ) ایته مصاحبه بوگوده و روزنامه معین هم ایته مصاحبه اونه امرا بوگوده و چند تا مجله دانشجویی هم هاتو. تعمیر پوست تنبک مئن خبره ایسه که ا کارم فریدون حلمی جا که سازندیه تنبک ایسه یاد بیگیفته . موفق ببسته کارت صلاحیت معلمی فیگیره . بتازگی خو کیتابه کی چن سالی بو نیویشتن دوبو با نام "تجسم ریتمیک شعرهای کودکانه" چاپ بوکوده.
مردان باسواد:۵۴%
مردان روزگار (مازيار پرتو، 1348)، 
مرداويج
مرداويج زيارئنˇ سلسله' بنا نأنکس صده چهارم هجريˇ مئن هيسه. ۊن زيارئنˇ سلسه' بنا بنأ سلسله ۳۱۶ جي تا ۴۳۵(هجري) بر بخشاني جي ايران: گؤرگان، قۊمس، تبرستان،ديليمان، گيلان، قزوين، ري،اصفهان ؤ خۊزستان مأنستن فرمان برأنئن. مرداويج هروسندان بن تیردادˇ خاخۊرزا ؤ گيلانˇ اشرافانˇ جي بؤ کي أنه تبارنؤمه ساسانئنˇ رأسنه. اۊ ابتيدا خۊ دأئي أمرأ علويان تبرستانˇ بپيوسته ؤ خۊ قوي هيکل بؤنه وأسي گلف گلف علوئن ؤ سامانئنˇ مئن مشهورأ بؤ.
مرداويج زياري
مرداويچ اول اولان اعلام بۊگود کي عباسئنˇ أجي ايطاعت کۊنه ولي کم کم خۊ کلهˇ سر ساساني تاج بنأ و خأس هأنده ساسانئنˇ احيا بؤنه ۊ عباسي خليفه ره نؤمه وانيويشت که خأنه بغدادˇ بيره ۊ هأنده ساسانئنˇ تشکيل هأده ۊ تیسپۊنˇ سر بنيشه.عباسئن أ نؤمه ره که وأخوندن بترسئن.مرداۊيچ تۊرکان ؤ عربانˇ بد دأشت ؤ همين باعث بؤبۊست کي حمامˇ مئن ۊختي کي تنها بؤ خۊ تؤرکˇ غؤلامانˇ دس کۊشته بؤبؤ ؤ عباسئن نفسي راحت هأکشن. پس از مرداۊيچ أنه برأر يني وشمگير زيازئنˇ تختˇ سر بنيشت.
مرداۊيج
مرداۊيچ
مردخه
مردخه ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
مردخه بوزرگ
مردخه بوزرگ ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
مردخه کوچیک
مردخه کوچیک ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
مردم انزلی جِه مرتضی جهانی اجرای های زیادی در سالن های دبیرستان فردوسی، دبستگان آزادگان، و به خصوص مدرسه ارامنه به یاد دأریدی. اَ اجرا هأن با همراهی گروهی به سرپرستی مهدی نوروزی و نوازندگی گیتار فرامرز روزبه بو.
مردم ایه منطقه از لحاظ اقتصادی اکثراً افرادی ضعیف بنیه هیستن که توجه بیشتر دولمردان طلبه. انشاالله.
مردم زبان گیلکی ایسه و اوشان لهجه بیه پیش لهجهان مشخصاتا داره.کلمه سفیدرود ا لهجه دورون "سیودرو"sivderoo تلفظ به .البته ا منطقه هسا دوزبانه ایسه و زاکان فارسی گپ زنیدی.
مردم شناسی موزه
مردم شناسی موزه ،
مردم شهراب خونگرم، مذهبي و شيفته اهل بيت عصمت و طهارت هستند.
مردمك ده
مردمون نامور.
مردمک ده ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
مردن.
مردوان
مردوان ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مردوم اولین دفعأ وأستی سنگˇ زمات دوره مئن بتأنسته خؤمئرˇ چم (سفالگری و گوزه گری) واموجه. و خؤمئرˇ ظرفان دورون خوراک چکونه. قدیمیترین خمئری که باستانشناسان بتأنستید تا هسأ واموجید ژاپؤن مئن بو کی اونه قدمت ۱۶۵۰۰ پیش واگرده. مردوم خوراک ، سنگˇ زمات دوره مئن نسبت به دوره و اوشانه جوغرافیایی موقعیت تفاوت دأشتی. 
مردوم شناسی موزه که سال ۱۳۱۴ مئن، پایه ریزی ببوسته شامل آثار مربوط به ایران مردوم شهرستانان موختلف قاجار دوره و معاصر مئن ایسه.
مردوم ناجه‌ٰن اوشانه ره بوگوفته 
مردوم و جوغرافی نظراباد شهرستان.
مردوم و جوغرافی.
مردوم.
مردۊم ؤ زوان.
مردۊم مجازي فضا مئن پۊر مهسا أميني قتل ٚ باره گب ؤ نظر بدأده ؤ تۊئيتر ٚ مئن #مهسا_امینی هشتگ دۊويست ميليۊن تۊئيت ٚ جه دوارسته ؤ دۊنیا تۊئيتان ٚ مئن ني ترند بۊبؤسته ؤ تۊئيتر ٚ رکؤرد-أ بشکنه.
مردۊم کس کسه ور ایسا بید ؤ اۊشانه چوم زمین سر چیزی نیده ای. شهرˇ ساختمانان گرانت وستی سیا بیدوق وارگاده بید. عزادارنˇ رچ کي گرانتˇ تابوت اۊشانه امره بۊ تا هفت مایل درازا دشتی. عزاداران میان سه تا آمريکا رئیس جؤمۊران ایسا بید. اۊشانه کي سابقه زمات ؤ داخلی جنگ میان گرانت امره دوشمن بید، خوشانه دوشمنیه دیمه بنائید. گرانتˇ تابوت، ژنرال ویلیام شرمن ؤ فیلیپ شریدان چان رو بۊ کي گرانت امره داخلی جنگ میان یاور بۊبؤسته بید. جه نسایی چکنه‌ٰن سایمون بولیوار باکنر ؤ جؤزف جانسؤن مراسم میان حضور دشتید. کلسیا ؤ نسایی رستران همدیگر امره گرانت تابوت همراهی گۊدید. 
مردۊم.
مردۊمˇ حق مردۊمˇ شی تی شی تی / ایته خاشن پیشم ایته وازن پی
مرزرود
مرزرود ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرزلات
مرزلات ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
مرزنده
مرزنده ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرزن‌آباد
مرزيان ٚ تازه آباد
مرزيان ٚ تازه آباد ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
مرزيدره
مرزگوابر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
مرزیدره ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرس ايته جديد ٚ گۊنه کؤرؤنا جه ايسه کي أول بار، ۲۰۱۲ سپتمبر ٚ مئن ايته ۶۰ ساله مرد عربستان ٚ دۊرۊن أ ناخۊشي-أ بيگيته ؤ آخرپسي هأ سارس ٚ وأسي بمرده. أ مرداى چند رۊج خۊ مٚردٚن ٚ پيش دؤبى بۊشؤ بۊ ؤ دۊوؤمي مؤرد ني ايته ۴۹ ساله مرد بۊ کي قطر ٚ دۊرۊن بمرده. مرس أول بار "Health protection agency's" دۊرۊن کي ايته آزمایشگا لندن ٚ مئن ايسه تأیید ؤ کشف بۊبؤسته. أ نوع جه کؤرؤنا ويرۊس، مئني‌خۊرتاو ٚ تنفؤسي سندرؤم (Middle East respiratory syndrome coronavirus) نام ٚ أمرأ بشناخته به کي به اختصار MERS-CoV بخانده به.
مرس بزرگ
مرس بزرگ ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرس كوچك
مرس کوچک ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرس.
مرسارود
مرسارود ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
مرسم
مرسم ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرسه
مرسه ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
مرسک ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرسین اُؤ ویگی بِه پوشت خونه
مرغ عیشق ایته اهلی پرنده یه از نژاد طوطی. ا پرنده اصلی جایگاه دیگر طوطی سانانه مانستن، اوسترالیایه.
مرغانه
مرغانه پورد
مرغانه پورد ایته پورد آجری ایسه شبیه به ۸ که قدمت تاریخی داره و روستای لاله دشت مئن نها بلسبنه دهستان مئن جی شهر کوچصفهان 
مرغنه پرد
مرقد مطهر امامزاده شاهزاده علي اصغر(ع) ، پسر امام زين العابدين (ع) در اين روستا واقع است كه قدمت شهراب را بيش از 1000سال نشان مي دهد. 
مرمت
مرمت ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرمر کاخ
مرمر کاخ ،
مرمر کاخ به دستور رضا شاه پهلوی چاگوده ببوسته و چاگودن اون در سال ۱۳۱۳ شوروع ببو و تا سال ۱۳۱۶ یعنی حدود ۳ سال طول بکشه. زیر بنای کاخ ۲۸۷۰ متر مربع و در ایته زمین به وسعت ۳۵۴۶۲ متر مربع چاگوده ببو.
مرمر کاخ نقشه، خود رضاشاه فادا. اما معمارانی که دست‌اندرکار چاگودن اون بون خیلی زود از کار اخراجا بوستده و ایدامه کار به دست لئون تادوسیان فادا ببوسته و تومانا بوسته . تادوسیان تئران بزای بو.
مرند
مرند شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر مرند ایسه.
مرند مرکز مرند شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
مروان ایسم ایته دهستان ایسه نکا شهرستان مین جه اوستان مازندران .
مروان برغۊثي
مروان برغۊثي (۱۹۵۹ ميلادي، اؤردؤنˇ رۊخؤنه أفتؤپردچينˇ کۊل) ىکته فلسطيني سياستمدار ؤ نظامي فرمانده ايسه فتحˇ جۊمبشˇ جي کي سال ۲۰۰۲ ميلادي تايسه، چار نفر اسرايلي ؤ ىک نفر ىۊناني کۊشتنˇ اتهام ئبه زندان دره. اۊن کي پنج دفأ أبد محکۊم بۊبؤ، سال ۲۰۰۶ فتحˇ جۊمبشˇ انتخاباتي ليستˇ جؤر دبۊ ؤ بۊشؤ فلسطينˇ قانۊن نأنˇ مجلسˇ مئن ؤ سال ۲۰۰۹ ميلادي، فتحˇ رهبري شؤراىˇ به دؤجين بۊبؤ. ىپاره سياسي تحليلگرؤن اۊنه فلسطينˇ محبۊبترين سياسي شخصيت دؤنن.
مرودشت شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مرودشت شهر ایسه.
مريان
مريخ
مريخ (نماد: ) خۊري منظۊمه چارؤمي سىاره ايسه کي خۊري منظۊمه مداران ٚ مئن زيمي پسي نهأ. مريخ ٚ مدار زيمي جه طۊلاني‌تر ؤ اۊن ٚ گردسن ٚ سۊرعت ني زيمي جه کمتر ايسه. هر ايته وار مريخ ٚ گردسن خۊر ٚ دؤر ۶۸۷ ته زيمي رۊج ٚ أندر طۊل کشه ؤ اۊن ٚ ايته کامل ٚ رۊج ني ۲۴ ساعت ؤ ۳۷ دئقه ايسه کي تقريبا زيمي-أ مأنه ؤ ايبچه طۊلاني‌تره.
مريخ ٚ أتمؤسفر ٚ رنگ سۊرخ ايسه ؤ زيمي آسمان ٚ جه شأ اۊن ٚ سۊرخي-أ دئن. مريخ دۊ ته کۊچي قمر (طبيعي مانگ) دأره کي اۊشان ٚ نامان فؤبؤس ؤ دىمؤس ايسه کي ىۊنان ٚ اؤسطۊره‌ئن ٚ جه بيگيته بۊبؤسته. أ دۊ قمر احتمال دأره کي قبلا شهاب سنگ بۊد کي مريخ ٚ مدار ٚ مئن بيگير دکتد. مريخ ٚ قمران اۊن سطح-أ نزديک ايسد. أگر اي نفر مريخ ٚ دۊرۊن بئسه دينه کي فؤبوس ايته رۊج ٚ مئن سه بار طلۊع ؤ غرۊب کۊنه. دىمؤس فؤبؤس جه کۊچي‌تره ؤ آسمان ٚ مئن ايته ستاره مأنستن بيده به. فؤبؤس ۷ ساعت ؤ ۳۹ دئقه ؤ ۲۷ ثانیه‌ مئن اي وار مريخ ٚ دؤر گرده. دىمؤس گردسن ني ۱ رۊج ؤ ۶ ساعت ؤ ۲۱ دئقه ؤ ۱۶ ثانيه طۊل کشه.
مريخ ٚ دۊرۊن زيمي مأنستن هر سال چن ته فصل دأره چؤن اۊن ٚ محور °۲۴ درجه کج ايسه، ولي اۊن ٚ سالان تقريبا زيمي دۊ ته سال ٚ أندر طۊل کشه ؤ ۶۸۷ رۊج ايسه.
مريخ ٚ دۊرۊن پۊر پيله وا وزه کي اۊشان ٚ سۊرعت تانه ۲۰۰ کيلۊمتر بر ساعت ٚ جه ني ويشتر ببه ؤ باعث به کي خرت ٚ خشالان تا ۴۰ کيلۊمتر بۊلندي مئن معلق بماند.
مريخ ٚ قؤطر زيمي اي دۊوؤم ٚ قؤطر ٚ أندر ؤ ۶,۷۹۰ کيلۊمتر ايسه. (زيمي قؤطر: ۱۲,۷۵۶ کيلۊمتر).
مريخ ٚ قؤطر زيمي اي دۊوؤم ٚ قؤطر ٚ أندره ولي اۊن ٚ سطح ٚ مساحت تقريبا زيمي أمرأ برابر ايسه. مريخ ني زيمي مأنستن قؤطبي ىئخ، کۊ، درّه، فصل ؤ طۊفان دأره. اۊن ٚ دشتان ٚ مئن مانگ ٚ مأنستن ايسه ؤ پيله خۊله‌ئني نهأ کي آسماني سنگان ٚ برخؤرد ٚ وأسي ايجاد بۊبؤسته. خۊري منظۊمه پيله‌ترين قله (اۊليمپۊس) ؤ پيله‌ترين درّه ني هأ سىاره دۊرۊن نهأ.
مريخ ٚ متوسط فاصله خۊر ٚ جه تقريباً ۲۳۰ ميليۊن کيلۊمتر (۱۴۳ ميلیۊن ماىل) ؤ اۊن ٚ مداری دؤره ني ۶۸۷ رۊج ايسه. ايته کامل رۊج مريخ ٚ مئن ايبچه زيمي جه طۊلاني‌تر ايسه: ۲۴ ساعت، ۳۹ دئقه ؤ ۳۵,۲۴۴ ثانيه. ايته مريخ ٚ سال زيمي ۱٫۸۸۰۹ سال ىا اي سال، ۳۲۰ رۊج ؤ ۱۸,۲ ساعت ايسه.
مريخ ٚ هأوا رقيقي وأسي، هأوا دما سريع عوض-أ به؛ مثلاً أگر مريخ ٚ اؤستؤوا دۊرۊن بئسيد ممکن ايسه دما شيمي لينگ ٚ ورجه ۲۰ درجه سلسيۊس ؤ شيمي سر ٚ ورجه صفر درجه ببه.
مريخ ٚ ويشتر جا جيگایان پۊر سرد ايسه ؤ هأوا دما اۊن ٚ قؤطبان ٚ دؤرۊن ۱۳۰ درجه صفر ٚ جه بيجيرتر-أ ني رسه.
مريدان
مريدانˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، لنگؤرۊدˇ شأرستان ؤ کۊمله بخشˇ مئن ايسه.
مريم گلشن
مرچ
مرچ ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرکز رشت دانشگاه پیام نور در سال 1367 خو فعالیت آموزشی با سه رشته ریاضی، علوم تربیتی و ادبیات فارسی با پذیرش 249 نفر دانشجو شوروع بوگود.
مرکز:فرنق
مرکزي ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز ؤ پيله شأر أراک ايسه ؤ کلسيا جه ألبۊرز ٚ اۊستان، خۊرخۊسي کلسيا جه قزوين ٚ اۊستان، خۊرتاوي کلسيا جه تئران ٚ اۊستان، خۊرتاو ٚ جه قؤم ٚ اۊستان، خۊرخۊس ٚ جه همدان ٚ اۊستان، خۊرخۊسي نسا جه لؤرستان ٚ اۊستان ؤ خۊرتاوي نسا جه اصفهان ٚ اۊستان-أ فأرسه. مرکزي اۊستان، سابق عراق نام دأشتي ؤ عربان ٚ زمات اۊن ٚ نام «عراق العجم» بۊ. عراق هۊ أراک ٚ معرب بۊبؤسته واجه ايسه. مرکزي اۊستان ايران ٚ کيشوري تخسيم ٚ أساس ٚ سر ۱۲ شأرستان، ۳۵ شأر، ۲۶ بخش، ۶۶ دهستان ؤ ۱۳۹۴ مسکۊني رۊستا دأره.
مرکزي اۊستان
مرکزی
مرکزی استان
مرکزی اوستان
مرکزی اوستانداری
مرکزی بخش دهستانان :
مرکزی بخش دهستانان:
مرکزی زازاکی
مرکزی زازاکی (زازاکی جه: Zazakiyê Merkezi) اتا گویش ِزازاکی زوون هسته.
مرکزی صنعت.
مرکيه (ماسال)
مرکيه ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
مرکيه دهستان
مرکيه دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، سۊماسرا شأرستان ؤ ميرزا کۊچي جنگلي بخشˇ مئن ايسه.
مرکیه
مرکیه ایسم ایته روستا ایسه جه مرکیه دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
مرگ : 21 فروردین 1389 بيمارستان شريعتي تهران
مرگ علت: ایست قلبی
مرگ و زندگی و قوربانی گودن جه قدیم زمات ، مکزیکˇ مذهب میان وجود زیادی دشتی. آزتکˇ امپراتوران خوشانه اسیران و بردگان قوربانی گودید تا خوشانه خودایانه راضی بدارید. إسپانیائین ورود امره باعث بوبو کی کاتولیکˇ مذهب ، مکزیک میان رواج بیگیره. سیصد سال إسپانیا استعمار باعث بوبو کی مکزیکیانˇمذهب تغییر زیادی بوکونه و إسپانیایی کشیشان حقسأی امره کاتولیکˇ مذهب و مسیحیت ، مکزیک میان رواج بیگیفته. إسپانیائین سعی بوگودید کی آزتکانˇ اعتقاداته نابودا کونید و اجرای اوشانه مراسمان ، آدم قوربانی گودن منستن جلوگیری بوکونید. اوخر قرن نوزدهم میان چندتا جرگه جه پروتستانˇ معتقدان وارد مکزیک بوبوستید و مکزیکˇ کلیسا میان ساکن بوبوستید.
مرگ.
مرگان.
مرگاوسفلی
مرگاوسفلی ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مرگاوعليا
مرگاوعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مری
مری ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
مریان ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مریدان ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
مریدان ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مریدان دهستان
مریدان ٚ دهستان
مریدانˇ دهستان
مریم گلشن ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مریوان شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مریوان شهر ایسه.
مزار شهيدان راه آزادی
مزارع زلم
مزارع زلم ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مزده
مزده ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مزرعه وستمين
مزرعه وستمین ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مزقؤن-ه ايشنؤوسن ٚ ره: https://www.tarafdari.com/node/1798165
مزيد
مزگا
مزگا ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مزید ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مساحت ا ورزشی مجموعه 650 متر مربع ایسه و سرپوشیدیه . ایمکانات ا ورزشی مجموعه عیبارت ایسه از سالونی فوتبال ، بسکتبال ، با سرویس بهداشتی و حمام . 
مساحت: 10279 کیلومتر مربع 
مسافران و اهالی شهران ايران كه به بندرانزلی مسافرت کونیدی . مطمئنن از ا پارك ديدن و اونه میئن گردش کونیدی . زيبائی طبيعی ا پارك و اونه هوای پاك و سالما در كمتر شهران ايران شا پیدا گودن . به طوريكه گردش درا پارك آنچنان فرح بخش ایسه كه ناراحتیان اعصاب تسكين و جسم و جان صفا دهه .انزلی بولوار يا پارك عمومیه بايد تميز نگه داری گودن از لقد زن سبزان و كندن اونه گلان بوسيله جاقلان باید جلوگيری ببه . زيرا گل شاخه سر زيبا ایسه . 
مسافرتˇ زمات میان، گرانت پنج روج میان ایرلند دۊرۊن بمانسته ؤ راه آهن امره دوبلین جا بوشو لؤوس ؤ جه اؤىه مدت یک شب دری ؤ بلفاست میان بمانسته. 
مستˇمرد خأس بۊشۊن أمير عضدالدؤلهٔ ديلمي دئن ؤ وختي بدئه اينه را ندئنن اينˇ باغˇ ديواره فچکسه ؤ نگهبانؤن اينه بىتن ؤ ببردن أميرˇ ورجه. اؤره گيلکي شعر خؤنه ؤ أمير اينه دۊخؤنه ديواروز.
مسجد
مسجد اکبریه
مسجد جامع جور در لشت نشاء ایته از ساختمانان معروف گيلان ئیسه و در سال 1206 هجري قمري چاگوده ببوسته .أ مسجد با 380 مترمربع مساحت با آجور خشتي چاگوده ببوسته و در بینیویشته ای كه اونه درا سر و شبستان مسجد نصب ببوستیه ، تاريخ 1318هجري قمري ثبت ببو. ا مسجد دو طبقه و پنجره هاي منبت كاري ببوسته داره .
مسجد خواهر امام
مسجد صفی
مسجد صفی تاریخی‌ترین رشته مچده ایتا محله به هه نام میان نها و اونا سیفید مچد یا شهیدیه هم دوخانیدی. 
مسجد صفی رشت به شماره ۱۹۷ در فهرست آثار ملی ایران به ثبت برسه.
مسجد قباقی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مسجد پیش
مسجد پیش ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
مسجد چله خانه
مسجد کاسه فروشان
مسجدان ساختمان از بخشان گوناگونی تشکیل ببوسته:
مسجدجامع جور
مسجدصفي
مسجدقباقی
مسجید
مسجید ایته نیایشگاه و گردهمایی محل مسلمانان ایسه.مسجد ایته جیگایی ایسه که مسلمانان اونه میئن نماز خوانیدی و عیبادت کونیدی
مسجید بادی الله ایته جی قدیمی مسجیدان ایسه رشت میئن که مطهری خیابان مئن نها.
مسجید جامع،
مسجید فعلی ایته بنا ایسه به ابعاد 16/70×8/30 متر . که اونه پوشش در وسط بر روی سه تا فیلپا قرار بیگیفتیه. در ا بنا گوشه گولدستیه آجوری و در شومال بنا ایته مدرسه با شیش تا حجره نها. اونه داخلی پوشش لمبه کوبی و خارجی پوششان سوفال سر ایسه. دروازه ضلع جنوبی شبستان مسجید محرابی کاشی‌کاری با گچ‌بری مقرنس ساده قرار داره که در بوجور و اونه دو طرف بینیویشتانی نها. محراب جوره کتیبه ایسمه چاگودن کس پادشاه دوران فتح‌علی شاه و تاریخ 1242 ه.ق اون رو بینیویشتیه. کتیبان داخل و محراب دو طرف هم به تاریخ 1243-1244 ه.ق ایسده. اوشانه کاشی‌کاری هم کار اوستادمحمد تقی کاشی پز قزوینی ایسه در مسجید کنار تکیه ای نهابو که بعدنان از بین بوشو.
مسعود آجلی
مسعود آجلی ایته از شاعران و آهنگسازان لاجانی ایسه کی در، پنج شهریور سال ۱۳۲۶ در محله پردسر لاجان بو دونیا بومو.
مسعود قریشی چیت ساز
مسعود پور هادی
مسعود پور هادی خمامی
مسعود پورهادی
مسعود پورهادی جا تا هسا گیلکی شعران و داستانان زیادی گیلان نشریان مین به چاپ برسه.
مسعود پورهادی خمامی
مسعود پورهادی خمامی شخصی وبلاگ
مسعود پورهادی سال ۱۳۳۲ خمام از شهرستان های گیلان به دونیا بومو خو ابتدایی تحصیلاتا خو زادگاه مین و متوسطه تحصیلاتا رشت و انزلی مین بخوانده. بعد چندی به کیشور آلمان بوشو و نزدیک دو دهه اویه زیندگی بوگوده و سال ۱۳۸۰ به ایران واگردسته و به طور جدی تو حوزه ی گیلکی زوان و ادبیات مین به پژوهش مشغولا بو.
مسعود پورهادی کیتابان
مسعود پورهادی کیتابان.
مسعودپورهادی
مسعودی بخاطر علاقه ای که به نمایش دیشتی چن وختی ب ا کار رو باورده و نمایشانˇ فاجعه رمضان ، یوسف و زلیخا مئن بازی بوگوده .
مسعودی يه‌ته خاننده ایسِه کی ویشتر گیلکی خانه. این ِ معروف آهنگأ نی میرزا کوچی خان ایسه.
مسعودی یه مودت وارد گیلانˇ تیپ موستقل رادیو ارتش مئن ببو و او زمات ا رادیو هفته ای یه ربع برنامه موسیقی دیشتی که مسعودی هم اوشانا امرا همکاری گودی .
مسعودی، ویشتر از ۲۵ برنامه گولها مِئن دَشتی کی ۱۵ برگ سبز و ۱۰ شاخه گل و چند تا هَم گل های صحرایی مِئن برنامه اجرا بوگوده.
مسكونی ارم
مسكوپا
مسكين
مسود سؤهیلی
مسيح ميلادˇ جي ۳۰۰۰سال پيشتر، سۊمئرئنˇ زمت، انسانؤن هۊ بىن-النهرىنˇ مئن بناتن اطلاعاته ذخيره، بازىابي ؤ دسکاري گۊدن ؤ اۊشؤنه انتقال دأن ؤ پرپرئه ني تؤسعه پىدا واتن. اما بنظر رسنه آى.تي خۊ اي مدرن مفهۊمˇ همرأ اولين بار هاواردˇ مقاله مئن "Harvard Business Review" مئن، ۱۹۵۸ ميلادي سالˇ دل مؤنتشر بؤبه. چاکۊدنکسؤن هارؤلد (Harold J. Leavitt) و تۊماس (Thomas L. Whisler) گب زني بؤته-بؤن گه "اي تازه تکنؤلؤژي هلأ نوأ ىته واحد تأسيس نام بدأره. آمۊ خأ اۊنه اينفؤرمىشن تکنؤلؤژي دخؤنيم". اي چاکۊدنکسؤن (authors) خۊ تعريفه آى.تي جي اي سۊ ته دسسه مئن درگئنتن: پردازشˇ ره تکنيک، تصميم-گيري ره آماري ؤ رياضي روشؤنˇ جي کارأىتن، جؤرترين تفکرˇ مرتبۀ شبيه سازي گۊدنˇ ره کامپيۊتري برنامه'نˇ کارأىتنˇ را جي.
مسيرىاج
مسيرىاج (Router) ىته شبکه گۊدني دسگا هيسه گه دىتا پاکتؤنه کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ مئنأ سرأدنه. مسيرىاجؤن اينترنتˇمئن ىته تابع'ن ترافيک گردؤني ره. دىتا پاکت معمۊلا لابدؤنˇ مئن ىته مسيرىاجˇ جي به اۊ ىکي مسيرىاج سرأدأبۊنه تا به خۊ مقصد گۊده (Node) برسه. مسيرىاج به لابدؤنˇ مئنˇ دىتا رچؤن (Data Lines) متصل بؤبه. وختي ىته دىتا پاکت ىته رچˇ مئن جا گيرنه، مسيرىاج پاکتˇ مئنˇ آدرسه خؤنه تا نهاىي مقصده معىن بؤنه.
مسيرىاج (اينگيليسي مئن: Router) ىته شبکه گۊدني دسگا هيسه گه دىتا پاکتؤنه کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ مئنأ سرأدنه. مسيرىاجؤن اينترنتˇمئن ىته تابع'ن ترافيک گردؤني ره. دىتا پاکت معمۊلا لابدؤنˇ مئن ىته مسيرىاجˇ جي به اۊ ىکي مسيرىاج سرأدأبۊنه تا به خۊ مقصد گۊده (Node) برسه. مسيرىاج به لابدؤنˇ مئنˇ دىتا رچؤن (Data Lines) متصل بؤبه. وختي ىته دىتا پاکت ىته رچˇ مئن جا گيرنه، مسيرىاج پاکتˇ مئنˇ آدرسه خؤنه تا نهاىي مقصده معىن بؤنه. ايمه اطلاعاتي که "مسيرىاجي جدول"ˇ مئن بنويشه بؤبه جي مسيرىاج کارأگيره تا پاکته به بعدي لابدؤن سرأده. مسيرىاجي جدولˇ مئن مسيرؤني گه خأ دىتا پاکتؤنˇ سرأدأنˇ ره کارأىته وکن ليست بؤبه. مسيرىاج اني مسيرىاجي جدوله خۊ ور دأرنه تا مسيرىاجي ره اۊنˇ جي کارأگيره. متصل بؤبؤ لابدؤنؤنˇ مئن دۊ جۊر مسيرىاجي پرؤتکل دأريم، ايستا مسيرياجي پرؤتکل ؤ پۊىا مسيرىاجي پرؤتکل. "پۊيا مسيرىاجي پرؤتکل"ˇ مئن مسيرىاجؤن مقصدˇ آدرسˇ اطلاعاته تغىير دنن.
مسيرىاج ؤ مسيرىاجي.
مسيرىاج دسٚکم به دۊ ته لابدؤن متصل بؤبه ؤ تصميم گيرنه گه دىتا پاکتؤن کمي را ره اۊسئه بؤبۊن. هر ىته "دروازه" (Gateway) سر ىته مسيرىاج واقع بؤبه. دروازه جاىي هيسه گه ىته لابدؤن اۊ ىکي لابدؤنˇ همرأ دئن کۊنه. هۊجۊر گه بؤته بؤبؤ مسيرىاج ممکنه ىته جدول ايجاد بؤنه ؤ اۊ جدولˇ مئن مسيرؤن ؤ شرطؤن ؤ فاصله'ن ؤ الگۊريتمؤني گه باعث بۊنن خۊجيرترين مسيرؤن پىدا وابۊنه مشخص کۊنه.
مسيرىاج دۊ ته عملياتي حالت دأره گه "طياره" (Plane) دؤخؤنده بۊنن: کنترؤلي طياره ؤ سرأدأني طياره.
مسيرىاجي ىته پرؤسه هيسه لابدؤنˇ مئن مسير دؤجيني ره. مسيرىاجي مئن گۊده'نˇ مئنأ خۊجيرترين مسير پىدا وابۊنه.
مسکن اعصابه
مسکوپا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مسکین ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مسیو یعنی ویولون ( داستان ) 
مش حسن
مشئکه
مشئکه ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
مشاغيل و مناصيب.
مشاهیر انزلی
مشاهیر خمیران زاهدان
مشاهیر زیندگینامه
مشاهیر فومن
مشاهیر لاهیجان
مشاهیر لنگرود
مشت ممدلی
مشتري سمت.
مشخصات:
مشرۊطه.
مشكاپشت
مشكله
مشند
مشند ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مشهد شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر مشهد ایسه.
مشهد ٚ شأرستان
مشهدی كلا
مشهدی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مشهورترین بنای دوروبره ا میدان عیمارت و بهارستان باغ در اونه قسمت شرقی ایسه که اونه صاحیب اصلی حاج میرزاحسین‌خان قزوینی‌، سپهسالار و صدراعظم ناصری دوره ‌، بو.
مشهورترین و معروف ترین دروازیه تئران بو در عصر قاجار. ا دروازه خود شوهرتا مدیون سفر جهانگردان و اروپائیان ایسه که به تئران سفر گودیدی و به دلیل اون که همه اوشان تقریبن از ا دروازه وارد شهر بوستیدی، هانه ویسی خوشانه سفرنامه میئن زیاد از ا دروازه صحبت کونیدی. ا دروازه محل الانی تقریبا خیابان قزوین کنونی ابتدا بو که در حدود یک سال ایسه تئران شهرداری تصمیم به بازسازی اون بیگیفته ا دروازه به خاطر اون که اوله جاده قزوین نهابو به ایسمه دروازه قزوین معروفا بوسته.
مشون كلا
مشون کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مشکاپشت ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مشکله ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
مشکین دشت
مشکین شهر
مشکین شهر شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر مشکین شهر ایسه.
مشکین شهر مرکز مشگین ‌شهر شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
مشکین‌دشت شهری ایسه اوستان تئران مئن . مشکین‌دشت بخش مرکزی مئن جی کرج شهرستان قرار داره.
مشگدی
مشگدی ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مشگین ‌شهر
مشیر الدوله پیرنیا " باستانی ایران " کتاب میون، یونانی مورخون قوله جا نویسه: " کادوسیون مردومی بن که گیلان میون زندگی کوردن. برخی گوئن ایشون تالشون جدن . تالش یونانی ترجمه ی تالوشه. کادوسیونا برخی محققون ایرانی بومیون دونن که پیش از اینکه آریاییون ایران بان- گیلان و آذربایجان شمال شرقی میون زندگی کوردن.
مشیریه، شهرک مسعودیه، افسریه، خانی آباد نو، نازی‌آباد، نعمت‌آباد، یاخچی‌آباد، امیربهادر، آذری، اتابک، خراسان، خزانه فلاح، خزانه بخارایی، شاپور، مولوی، سیروس، دروازه غار، جوادیه، یافت‌آباد، منیریه، امیریه، شوش، بازار تهران، شهرری، کوی سیزده آبان، دولت‌آبادشهرک رسالت بازار چینی فروشان کیان شهر، یافت آباد 
مصدر.
مصدر، -ən ؤ -an همرأ تمنأ بنه. أگه ىکته فعلˇ بنه خؤندشˇ همرأ سر بمأ، اينˇ مصدر -n گينه: "زئن" ؤ "خؤردن" ؤ "فۊدن"ˇ مۊسؤن.
مصدق بۊته کي نفتˇ ملليبؤنˇ ايده دؤکتؤر حسين فاطمي شي بۊ؛ جؤمۊري فکرم اينˇ شي بۊ.
مصردشت
مصردشت ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مصرف کونندئان.
مصطفى خىاطي
مصطفى عمر خىاطي ىکته تۊنسي نيويشتنکس ؤ کۊنۊشگر ؤ مؤورخ ايسه. 
مصطفی رحيمپۊر
مصطفی رحيم‌پۊر سالˇ ۱۵۱۲، بیدرۊن رستاقˇ مئن ىته مذهبي گۊدˇ مئن دۊنىا بۊمه. وي پئر خۊ سرؤنه مئن ىته جه مۊسيقيدؤنؤن ؤ خؤنده‌کسؤن ؤ قاري ؤ اهلˇ بیتˇ تعزیه‌دار بۊ.
مصطفی رحیم پور
مصطفی رحیم پۊر سیاهکلی (۱۵۱۲ گيلکي) شاعر ؤ خؤنده‌کس ؤ بازیگر ؤ آهنگ‌چاکۊن هیسه.
مصطفی رحیم‌پۊر جه هف سالگی مرثیه‌خؤنی‌ئه سرأگیت ؤ تعزیه مجلسؤنˇ مئن شرکت گۊد.
مصلای رشت
مصيب محله
مصیب محله ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
مصیر آباد
مطالب پارسی کامل تر ایسه
مطالع سرا
مطالع سرا ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مطلا کوه ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
مطلاكوه
مطلب خان مسجید،
مظفر زارع
مظفر زارع خوانندیه گیلکی ترانه هان سال ۱۳۳۱ روستای چالکش جه توابه لشت نشا مین به دونیا بومو.
مظفر زارع در شهریور سال ۱۳۹۳ بر اثر عارضه قلبی از دونیا بوشو.
مظفری گيلکي زوؤن-ه خئلي خۊجير شينأت ؤ گيلکي واجئن ٚ جي خؤرۊم‌بؤر خۊ شئرؤن ٚ مئن استيفاده گود،
مظلم كم
مظلم کم ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
معادله (ابراهیم وحیدزاده، ۱۳۸۲)
معاصر انديشمندؤن، پۊر ويشتر هۊنر ٚ سر نظر دأنن تا قدیم ٚ انديشمندؤن افلاتۊن ؤ ارسطۊ مۊرسؤن. ارسطۊ خىلي هۊنره حماىت کؤنه ؤ اۊنه خۊجير دأنه ولي افلاتۊن هۊنرئبه اۊ اهمىته قائل نىه. چندته دىالؤگ که افلاتۊن هۊنر ٚ واپۊرسئبه دأنه: سقراط گۊنه که شعر الههان ٚ جی الهام بىته بۊبؤ ؤ منطقي نیه؛ اۊ خۊ گب ٚ سر تأکيد دأنه ؤ اۊنه هم طراز خۊدایی تۊرتۊريئن مستي، شهوت ؤ خؤ فاىدروس ٚ مئن دؤنه. اۊ جمهۊري مئنم ني هۊمر ٚ شاعرانه هۊنره غىر قانۊني دؤنه. اىۊن ٚ مئنم ني نخأنه مستقيم هۊمر ٚ امره مخالفت بۊکۊني ؤ اؤره گۊنه ؤ نۊشؤن دئنه که هۊمر ٚ ايلىاد، دئبار ٚ مئن، ىکته مقدس کتاب بۊ (کتاب مقدس ٚ مۊرسؤن معاصر زمات ٚ مئن) که هۊنر ؤ ادب ٚ الهه جي الهام بىته ؤ اگر اۊنه درست تفسير بکۊنیم تینیم اۊن ٚ جي هداىت اخلاقي بگيريم. اگر هۊنره دۊته خال مئن هۊنر ادبي ؤ هۊنر موسئقي بودؤنیم ارسطۊ هۊنر ادبىه به شعر حماسي، تراژدي، کمدي ؤ دیسرامب شعر؛ ؤ هۊنر موسئقىه به تقلیدي ؤ وابسته به تقليد، بر حسب اي که اۊشؤنه تقلید در مدىؤم، ابژه ىا روش ببی رج‌بندي کؤنه. در مثال مۊسئقي جه ريتم ؤ هماهنگي تقليد کؤنه ىا رخص ريتم ٚ جي تقليد کؤنه ىا شعر زوان ٚجي تقليد کؤنه. فرم ني ىکته مدىۊم ٚ امره اثر هۊنري چاگۊدأ ولي وقتي اختلاف دأنن گۊنن ايشؤنه فرم فرق دأنه. کۊمدي اۊ رفتار ؤ کردار تقليد، آدمؤن ٚ مئن که جامعه مۊتوسط ٚ جي جيرتر ايسه بىته بنه. تراژدي اما اۊ رفتار ؤ کردار تقلید آدمؤن ٚ مئن که جامعه مۊتوسط ٚ جي جؤرتر ايسه بىته بنه. در نهاىت فرم تقلید امره فرق کؤنه، رواىت ىا شخصىتپردازي امره، تغيير گۊدن ىا تغيير نۊدن ٚ امره، درام ىا غىر درام بؤن ٚ امره. ارسطۊ نظر اينه که تقليد آدمؤن ٚ مئن طبيعي ايسه ؤ اي ىکته مزىت آدمي مئن نسبت به جؤنورؤن ايسه.
معاف
معاف (ماسال)
معاف امندان
معاف امندان ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
معاف ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
معاف ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
معاف محله
معاف محله ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
معاف محله ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
معاف وزيري
معاف وزيري ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
معافمحله
معتمدی عیمارت
معدن زيراب
معدن زیراب ایسم ایته روستا ایسه جه سرخکلا دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
معدن سنگ سيمان
معدن سنگ سیمان ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
معدن سنگرود
معدن سنگرود ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
معده قوی کونه و ضد گاز معدیه.
معرفه‌ و نكره‌ 
معرفی نامه.
معروفه ترانه یانی کی روح انگیزه گیلان مئن معروفه کود اَ ترانه یان بید: بنفشه زار، صدا بدین تی تشته ، دم غنیمته و تالشی ترانه یان اونه شین نی : شیشه قیلون، هلای هلای و ...
معرۊف مسيرىاجؤن ويشترن خؤنگي هيسن و ىا ىته کۊچئه اداره ره، سبک دىتا'نˇ ره، مثال خۊدي ايمىل ؤ وب ولگؤنˇ ره کارأگىته بۊنن.
معصوم اباد
معصوم اباد ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
معصومه اسدی
معصومه اسدی 1552 دیلمون مین به دونیا بومه. خو تحصیلات تا هیتن دیپلم ادامه بده.فارسی و گیلکی ، کلاسیک قالب مین شعر گونه.
معلم آبروریز مدرسه شهید سلطانی
معلم كلا
معلم کلا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
معلۊم نيه کي کئنه ايرانئن أول بار چأيي أمرأ آشنا بۊبؤستد. أبۊریحان بيرۊني خۊ الصيدنه کيتاب ٚ مئن کي پنجؤمي قرن ٚ مئن اۊن-أ بينيويشته، چأيي خصؤصيات ٚ جه گب بزه ؤ اۊن ٚ رواج-أ چين ؤ تبت مئن بدأنسته. ظاهرا چأيی تا هفتؤمي قرن آسیا خۊرخۊس-أ فأنرسه بۊ ؤ احتمال دأره کي مؤغؤلان اۊن ٚ رواج ٚ مئن نقش بدأرن. أميرکبير ني ممکنه چأيي ايران آمؤن ٚ مئن تأثير بدأره. أميرکبير فرانسه دؤلت ٚ ؤ ايته رۊس ٚ تاجر ٚ جه چندته دس چأيي خۊري ظرۊف فگيته. أمير کبير سماور چأکۊني انحصار-أ ايته اصفهاني اۊستاکار-أ فدأ کي دؤلتي یارانه أمرأ بۊ.
معماری
معماری ا بنا با توجه به اونه بخشان موختلف ‌، با مخاطب ارتباط برقرار کونه، مخصوصاً كه موزه به‌صورت حلزونی طراحی ببو و دارای تونلانی تنگ به سبك قديمی خانان ایسه.
معماری ایته جه موهندسی شاخیانه کی فضای طراحی کونه. اَ فضا تانه ساختمان و فروشگاه و فرودگاه و تئاتر سالن و ... ببه . یا حتی طراحی کودن مبلمان و داخلی وسایل
معماری ایته جه هونر های هفت گانه ایسه کی اون سن و سال آدم عومر امره برابره .
معماری جزء هفتگانه هونران به حیساب ایه. اما امروزه پیشرفت ساختمان سازی باعث بوبوسته کی کاملاً نتانه هونر دیله جا بیگیره. در هر حال همیشک معماری مئن دو چیز همدیگر امره جدل دَرید. عملکرد و فرم. 
معماری خو دیله شاخه یان موتعددی دره:
معماری خوب اونی ایسه کی بتانه اَ دو ته مفهومه خب موتعادل بوکونه. با اَ وجود معماران نی معمولاَ بر اساس خوشان تفکور و علاقه یان یا عملکردگرا ایسید و یا فرم گرا
معماری در خو تاریخ دوچار تحولات زیادی بوبوست. اولین اثر معماری پرستشگاهانی ایسید در ناحیه استونهنج در اینگیلیس . 
معماری در پیله مقیاس منطقه و شهر نی طراحی کونه و گاگلف نمادین مفاهیمه نی در امی روزمره زندگی داخل کونه.
معمولا سطح زیر کشت لوبیایه بالا رونده خیلی بیشتر از لوبیایه پاکوتاهه ولی امروزه روز انه واسی که لوبیای پاکوتا دارای انواع مختلفی ایسه و به وسیله ماشین های میکانیکی راحت تر قابل برداشته و هنه وسی هزینه برداشت اون هم کمتره بیشتر مورد توجه قرار بیگیفته.
معمۊلا خۊدي ىته مترادف، کامپيۊتر ؤ کامپيۊتري شبکه'نˇ ره بصلأ کارأگىته بۊنه. آي.تي تؤزيع اطلاعاتˇ دئباخي تکنؤلؤژئن، خۊدي تلويزيؤن ؤ تله-فؤنه شامل بۊنه. صناىع، آي.تي همرأ درارتباطه.
معمۊلا دۊکان‌داران ؤ کاسبان یا حتی محلي‌ئن خۊشان ٚ پاچ ٚ باقالا أولي پۊس-أ گيرده بأزين خؤب خۊشک کۊنئده ؤ نهئده باخي فصلان ٚ ره تا اۊن ٚ جه ايستفاده بۊکۊند. ألبت هأسأ أ کار دئه کمتر رائجه ؤ مردۊم پاچ ٚ باقالا هر دۊته پۊس-أ کنئده ؤ دۊکۊنئده فريزر پلاستيک ٚ مئن ؤ نهئده یخچال یا فریزر خؤره بمانه.
معنای واژه زاگرس:
معنی دیئه !!!انم انی وستیه کی کته روخان انه جه رد به !!!
معنی پاسکیاب یعنی ( دچین واچین )
معنی‌ئن.
مغان ده
مغان ده ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مغز و ذهنا تقویت کونه.
مغولستان ۱/۵۶۵/۰۰۰ 
مــو دوس دانــم تــی چشــم زاغ لاکــو / الــهــی نــینی دیــل تی داغ لاکــو
مفتی كلا
مفتی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مقالات-ادبيات-داستان كوتاه-شعر-عكس-موبايل-اطلاعات دارويي خانه
مقام ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مقام روستا
مقاومت مکانیکی فلز.
مقدس اردبیلی، 
مقدونيه.
مقراض دم
مقراض دم(به فارسی:گیلار) یِته پرنده از سه گونه ی بیلِئنِ روی آب چر از راسته غاز سانان هیسه.هوتَم خو اینه نومِشی معلومه اینه دم مقراضˇ شباهت دَره.ای پرنده ویشتر شمال شوروی، سیبری، سوئد و نروژˇ مئن دَره اما فصل زمستانˇ مئن گیلان مئن یافت بونه.
مقصود ا مقدار باری ایسه کی فلز تانه تحمل بوکونه یو نشکفه. بسیاری از فلزات، وقتی گرم ایسد، اگر تحت فشار قرار بگیرد، خوشانی شکله بیشتر از زمانی کی سرد ایسد، عوضه کوند. بسیاری از فلزات در زیر فشار متغییر مانند نوسانات، آسانتر از موقعی که سنگین باری را تحمل می‌کنند، می‌شکنند. خایلی از فلزاتم ایسد کی در برابر بار وزن متغیر امره راحت اشکفد تا در برابر سنگینه بار.
مكش
مكون غمزه تو مى یارأ نمؤنى
ملا طاهر رشتی
ملا عبدالله لنگه رودی لاجؤنی مشهور به مازندرونی اهل گیلان بوسه و یه دونه از سه تا رهبر مشروطه ایران ایسه.
ملا علی کامی لاهیجی ، شیخ عبدالرسول انصاری ، شیخ علامه حجت انصاری ، آیت الله شیخ مهدی مهدوی و آیت الله شیخ محمد مهدوی ای روستا جی بون
ملاباغ
ملاباغ ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ملاخيل لايی
ملاخيل پوروا
ملاخیل لایی ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملاخیل پوروا ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملارد
ملازگوابر
ملازگوابر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
ملاسرا
ملاسرا (سۊماسرا)
ملاسرا (شفت)
ملاسرا ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ملاسرا ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ملاسرا دهستان
ملاسرا دهستان ايتأ دهستان ايسه کي شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش، گيلانˇ اۊستان دۊرۊن قرار دأره.
ملاط
ملاط ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
ملاعلی حیدرسلیمی فرزندملاحبیب وازمفاخرشهرستان خنداب واستان مرکزی بوده است.وی پس ازفراگیری معلومات دینی وعلوم مربوطه به خنداب بازگشته ودرسال 1310باتاسیس مکتب خانه به تعلیم وآموزش اهالی خنداب وحومه پرداخت.
ملاكلا
ملاكوه
ملال
ملال ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ملال ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ملامحله
ملامحله ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ملامحله ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملامحله ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ملامحله چهل ستون
ملامحله چهل ستون ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ملاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
ملاکوه ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ملایر شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم ملایر شهر ایسه.
ملت موزه
ملت پرست در سال ۱۳۵۴ گروه موسیقی« عشاق گیلان» را با همکاریه هنرمندان گیلانی و با راهنمایی دکتر داریوش صفوت راه تابده. 
ملته بوستان
ملج
ملجا دشت ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
ملجادشت
ملرد
ملرد ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملسكام
ملسکام ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ملفه
ملفه ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملقب به نماد عشق
ملك ابادبالا
ملك ابادپائين
ملك رود
ملك كلا
ملكار
ملكوت روستا
ملكۊت (رۊستا)
ملل فرهنگسرا (امير كبير)،
ملوان أنزلي ايته جه گيلان ٚ فۊتبال ٚ باشگاهان ايسه کي قديمي ايسه ؤ پۊر طرفدار دره. ملوان ۱۵۴۳ ديلمي سال (۱۳۴۸ ه.ش) مئن "نيروی دریایی" نام ٚ أمرأ چاکۊده بۊبؤسته، ألبته فقط فۊتبال ٚ رشته مئن. اۊن ٚ حامي ناوبان کریم رستگاري راد بۊ کي اۊ زمات أنزلي نيرۊی دريايي تربيت بدني بخش ٚ رياست اۊن ٚ دس دۊبۊ. مؤربي أن ٚ شينم بهمن صالح نیا بۊ کي مأرۊف ايسه به گيلان ٚ فۊتبال ٚ پئر و خۊدشم ني ملوان ٚ بازيکؤن بۊ.
ملوان انزلی
ملوان ٚ أنزلي فۊتبالي باشگاه
ملوان ٚ گۊلازان.
ملوان ۱۳۵۲ ٚ سال ٚ جه همه‌ته ايران ٚ ليگان ٚ مئن ايسابۊ تا أنکي ۱۳۷۵ ٚ سال ٚ دۊرۊن أول وار بکفته بيجير. ملوان ۱۳۷۸ ٚ سال ايواردئه بکفته ؤ هنده ۱۳۸۱ ٚ سال سوؤمين دفأ بکفته. ملوان هر سه سفره واگردسته بۊجؤر أما ۱۳۹۵ ٚ سال ٚ مئن خۊ چائارؤمين سۊقۊطه تجرؤبه بۊکۊده ؤ تا هأسأم کرأ ليگ ٚ يک ٚ مئن تۊپ زنه. 
ملوانˇ أنزلىˇ فۊتبالي باشگاه
ملوانˇأنزلىˇفۊتبالي باشگاه
ملودی (۱۳۸۶) 
ملومه
ملومه ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مليج گاله
مليك
ملک ابادبالا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملک ابادپائین ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملک بؤگؤر ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ملک بؤگۊر
ملک جهان (ماسال)
ملک جهان ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ملک خاتون
ملک خاتون نی اونه اؤجا ايتؤ بدأ کی: تی کار، دو حال ِ جی بيرين نيه. يا تو جنگ مئن برنده بونی و يا مو. اگه تو ببوردی کی کاری نئودی و تی کار نيارزنه و همه گونن کی محمود ية‌ته زنأکه شکست بدأ! امّا اگه مو پيروز ببوم، تی ارناموس شونه و همه گونن کی محمود يه‌ته بيوه زنأک ِ جی دباخته!
ملک خاتون ِ آسؤنه (آرامگاه)، تهران ِ خاوران جاده مئن نأی کی الؤن معروفا بو به امامزاده سيده ملک خاتون.
ملک خاتون ِ موردن پسی، اون ِ ريکه رستم (مجدالدوله) شاه بوبؤ و اون ِ زمات بو کی سلطان محمود غزنوی حمله بئوده ری و ری کيتابخانهٰ بسوجانه و دانشمندؤن و متفکرؤن ِ جی، صدته صدته بکوشته.
ملک خيل
ملک خیل ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
ملک رود ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ملک سر
ملک سر ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ملک موزه ملی
ملک کلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
ملکار ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ملکان
ملکان شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر ملکان ایسه.
ملکان مرکز ملکان شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
ملکده
ملکده ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ملکوت ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
ملکي اضافه: ماکانˇ جۊف
ملی ايله جار حزب (National Union Party) ايتا سياسی حزب بو آمریکا مئن . اَ حزب آمریکا داخلی جنگ مئن چكوده بوبوسته بو. و آبراهام لینکؤن و ايتا دموكرات بنام آندرو جانسون پيروزی انتخابات دورون و لغو برده داری واستی اَ حزبا پايه ريزی بوگوديد. و هتويی آمريكا رياست جوموری دوجين سال 1864 مئن پيروز بوبوستيد.
ملی ایله‌جار
ملی جشنان.
ملی جواهرات،
ملیک ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ممد جمشیدی سنتور نواز سالˇ 1331 شمسی لاجان روستای مالده مئن به دونیا بومو کودکی جا به موسیقی دلبسته بو .
ممد قوچانی
ممد قوچانی دارای علوم سياسی مدرك كارشناسی ارشد ایسه جی تئران دانشگایه آزاد . ممد قوچانی خو اولين بینیویشتانه آماتوریا گيلان نشريه محلی « کادح» مئن ، او زمانی که تازه سال اول دبيرستان بو، شوروع بوگوده. بعد سه مقاله که او نشريه مئن بینیوشت، به همکاری با نشريه ورزشی «گام» که بوسیلیه اونه دبير زيست شناسی به ایسمه زره پوش ایداره بوستی .مشغولا بو.
ممدقوچانی
ممدلی مخفف محمدعلی است که برای آن شعر نیز ساخته اند:
ممدلی یم جه سربازی وگردست.
ممرز
ممسنی شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم نورآباد شهر ایسه.
ممشي نام روستايي است كه در شمال ايران در استان مازندران، بخش ولوپي شهرستان سوادكوه بر روي رشته كوه البرز مي باشد که 95 کیلومتر از شهرستان ساری و 15 کیلومتر از شهر تاریخی آلاشت فاصله دارد.
ممشي نام روستايي است كه در شمال ايران در استان مازندران، بخش ولوپي شهرستان سوادكوه بر روي رشته كوه البرز مي باشد که 95 کیلومتر از شهرستان ساری و 15 کیلومتر از شهر تاریخی آلاشت فاصله دارد. 
ممشی
ممفیس ، تئنسی پیله شهر ایسه کی حدود 650 هیزار جمعیت دره.
مملکت را پاک کرد از شرّ و شِیْن
مموألی موظففری کوجيدی
مموألی موظففری کوجيدی، ای ما نام ِ سربسه، ايتؤ دانه: ورف+نه+ما (ورف نمأ ما، مايی کی اون ِ مئن ورف نمأ) 
ممکن ايسه کي اي سري کسان، ويشتا ايسان ايته طۊلاني زمات ٚ پسي، خۊشان ٚ سئر-أ کۊدن ٚ ره چيزاني بۊخۊرد کي تغذيه نظر ٚ جه أرزش نأره. أن باعث به کي ايته کۊتا زمات ٚ ره مأده پۊر ببه ؤ ويشتايي حس برطرف ببه ولي أگه اۊ رژيم هۊتؤ ايدامه پیدا بۊکۊنه، غذايي فقر-أ باعث به کي تانه مؤردن-أ منجر ببه. وختي غذا ايته طۊلاني زمات ٚ پسي خۊرده ببه، مأده غذا-یأ هضم نۊکۊنه ؤ واجاردن-أ منجر به.
ممکن ایسه کی پامادور دچار مختلف بیماری یا آفتان ببه. زمینه گیاهˇ بیماری و یا آفت ، ممکن ایسه بدلیل فقر خاک یا کمبود کلسیم ببه. گیاهه زیادی هرس گودن ، باعث آفت و اخلال رشد مئوه دورون به. هوایˇ درجه دما و خاک ، وانیشا گودن زمات مئن پور اهمیت دره. کم یا زیادی آب دئن هم آفتˇ دلیل ایسه. آب دئن زمات میان ، گیاه رو مستقیم آب فوگودن احتمال رشد قارچ زیادا کونه. کمبود هوا و خاک جیگا آفت آوره یا باعث کاهش گیاهˇ باروری به. 
من او تو؛ جغلان او اوشانه پئران؛ رکان او کورکان؛ باغان او بجاران؛ میداد او خودکار
من اچبر اچسیر هستم فرزند مرحوم نغی اچسیر
من تره
من در پي رهائي و او در پي فريب 
من شعر بد وارث امروزم
من مأنم همان ول نچئه بمؤردينأ
من مأنم همان وُل ؤ ميشؤن بکشتينأ
من مگر گوناه دارم خالا دوختر 
من کاغذ شما را سوزاندم.
من که قطره­ ی­مه
من کویه تی دوری آخر چوتو تانم
منابع طبیعی
منابع.
مناربازار ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
مناره بازار
مناسبتان
مناطق کاشت کنف گیلان و مازندران مین : قائمشهر، بابل ، آمل ، محمودآباد ، بندپی ، سرخ رود ، نور ، لنگرود ، آسونه ،لاهجون رشت – بندر انزلی لاهجون نزدیکی ای ته روستا هنه که اون ایسم کنف گوراب ایسه. یعنی جایی که کنف جور هنه و او دره، چون کنف او مین تودنن تا خسه بی بضبن او پوس کبنن. قدیمون کنف گوراب مین مردم کار کنف کاری و کنف ریسی بو.
منبأ.
منبع
منبع خوب ويتامين D و هورمون استروژن ایسه.
منبع.
منبع: سالنامه تفرش 84
منبع:http://www.hawzah.net/hawzah/Magazines/MagArt.aspx?MagazineNumberID=4222&id=27697
منبع:ویکی پدیا
منتظر کتاب های اینده ی او باشید
منتظرم
منتظم ناصری نی نویسنه «سال ۱۰۳۸ یکته دئه فتنه گیلانˇ مئن برپا ببؤ و اون اینه... چون غریب‌شا... اصفهانˇ مئن، نقشˇجهانˇ سیمبرˇ مئن معدوم ببؤ، اونˇ پسی گیلانی‌ئن، یک نفر دیگره بیاتن و اونه عادلشا، غریب‌شا برأر دخؤندن و اون نی اسیر و نابودأ بؤ و ای دو واقعه شا صفی زمت وکته»
منتقدان أ فئلم جه استقبال بۊکۊديد ؤ مارگؤ رابي جه، أن بردنˇ نقش بازي کۊدن واسي پۊر تمجيد بۊبؤسته.
منجم باشی باغ
منجمه قدیمی خانه
منجير
منجیر ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
منجیل
منجیل آباد دهستان
منزل دره
منزل دره ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
منشأ ای نژاد روان در ایالت نرماندی فرانسِشی هیسه.
منشا ای نژاد انگلستانِ مئن هیسه و شباهتی به نژاد پکنی دَره.
منشا ای نژاد چینشی هیسه.
منشورهای منتشرِ آفتاب نیست
منصور فانی
منصور فانی ۷ فروردین ماهه ۱۳۱۹ خمام مین به دونیا بومو.خو درس ابتداییه هویه بخوانده . و دبیرستان دوریه انزلی مین دریا بیگی و فردوسی دبیرستان درس بخوانده . 
منصۊر ٚ قراتکين حسن ٚ بۊيه غيبت ٚ جي ايستفاده بؤگۊد ؤ ری، کرمانشاه ؤ نسا جي تا اصفهان-ه فگنس ؤ اي مناطق ٚ مئن والئني دؤجئه ؤ خؤره وگرس نيشابۊر-ه ؤ زماتي دنوأرس گه هۊجه بؤمۊرد. پۊر مردۊم گيلان ؤ مازرۊن ٚ جي جما بؤن ؤ وشمگير ؤ الثائر-ه بپيوسن. حسن ٚ بۊيه وگرسن ٚ پسي ۳۳۸ ٚ مئن وشمگير الثائر ٚ همرأ گيلان ٚ جي طبرستان ؤ آمؤل ٚ مئن بؤشؤن ؤ وشمگير آمؤل-ه الثائر-ه بسپؤرد ؤ خۊ سيپا همرأ گۊرگان-ه بؤشؤ. ائمه وشمگير بر خلاف ٚ خۊ پيمؤن الثائر ٚ همرأ نۊح ٚ ساماني نؤم خطبه بۊخؤند ؤ شيرج بن ليلي ؤ وردانشا-ه آمؤل ٚ را سرأدأ تا الثائر-ه برجه بؤنن. ايته بؤبؤ گه وشمگير ٚ سيپاهئن الثائر ٚ نزيکؤن بؤکۊشتن ؤ «محمد بن ٚ وهري یا دهري» گه الثائر ٚ معتمدؤن ٚ جي بؤ زيارئن-ه بپيوس ؤ الثائر گيلان ٚ را ويرۊت.
منطق
منطقه چهاردانگه ساري به مركزيت كياسر در 65 كيلومتري جنوب ساري واقع هسته كه با استان سمنان هم مرز هسته ومردم به زبان محلي مازندراني گپ زندنه وشغل وشون كشاورزي ودامداري هسته وداراي29379 نفر جمعيت و6436 خانوار هصته 
منطقي ساختار نشؤن دنه گه فاىلان، ريکؤردان ؤ فيلدان چۊر دىتابىسˇ مئن کسنˇ همرأ مرتبط بۊنن. منطقي ديدگا مئن، دىتا'ن جۊري ارائه بۊنن گه نهاىي کاگيرؤنˇ ره قابل درک بؤبۊن. درحالي گه فيزيکي ديدگا مئن، نشؤن بدأ بۊنه گه دىتا'ن چۊر و چۊته ذخيره-سازي وساىلˇ سر سازماندهي بؤبؤن.
منطقیه گردشگری خانهان آسیاب با ترکیبی از روخانه و جنگل و کوه مناظر با 5 کیلومتر جاده آسفالت ببوسته ازا روستا میئن گوذره.
منظور از همراه گوشی (موبایل گوشی ) ایته وسیله ایسه که برای اتصال به تیلیفن همراه شبکهٔ به کار شه. ا وسیله که خوره نسلان گوناگونی داره توسط شرکتان سازنده تولید به و به فروش رسه.
منم تی یارکای نیم بیگونای
منوجان شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم منوجان شهر ایسه.
منوفارسی
منوفارسی ايته اعتراضي هشتگ ايسه کي کارگيران، مجازي فضا دۊرۊن اۊن-أ کارأگيتد. أ هشتگ ايران ٚ غیرفارسي زوانان ٚ مصائب ٚ گۊتن ٚ وأسي را دکته ؤ مردۊمي کي اۊشان ٚ بۊمي زوان فارسي نيه، خۊشان ٚ تجرۊبه ؤ تبعيضان ٚ جه کي أ زوان ٚ استفاده مئن اۊن ٚ أمرأ مؤواجه بۊبؤستد گب بزئد. أ هشتگ، تۊئيتر ؤ اينستاگرام ٚ مئن دۊمبال به. اۊشاني کي أ هشتگ ٚ مۊخالف ايسد ني «قند پارسی» هشتگ ٚ أمرأ خۊشان ٚ نظر-أ گد. أ هشتگ-أ أول بار ايته تازه چأگۊده اکانت بزئه ؤ ألعربيه رسانه ني أولين رسانه بۊ کي اۊن ٚ خبر-أ بينيويشته. ايران ٚ خبران ؤ رسانه‌ئن ٚ مئن أ هشتگ-أ اينگيليس ٚ تؤطعه بدأنستد.
منوچهر آمیغ
منوچهر آمیغ در آبان ماه سال ۱۴۰۰ درگذشت
منوچهر آمیغ، ایته از نوازندان صاحب سبک ویولن بو کی در سال ۱۳۰۷، بندر انزلی مئن بو دونیا بومو. اون از زاکی به موسیقی علاقه دَشتی.
منوچهر جنتی
منوچهر جنتی بامداد، یازدهم اسفند ، سال ۱۳۷۱ در اثر ایست قلبی جه دونیا بوشو و در سلیمانداراب رشت، قطعه هؤنرمندان میأن به خاک سپرده بوبوسته.
منوچهر جنتی در ۱۹ فروردین سال ۱۳۰۹ ، رشت میأن بو دونیا بومو، اون جه زاکی به موسیقی علاقه مند بو. اون کودکی میأن فلوت زئنه بدون آموزش علمی یاد بیگیفته. جنتی جه ۱۱ سالگی سنتور زئنه ، استاد مهندس اسکندریان ویجا کی ایتا جه شاگردان ابوالحسن صبا بو یاد بیگیفته. جه سال ۱۳۲۳ ساز ویولنِ ، موسیو یروان مارتیروسیان ویجا یاد بیگیفته و یک سال بعد ، آشنایی با موسیقی ملی و سنتی واسی ، رکن الدین نژند ویجا ردیف های آوازی موسیقی سنتی یِه یاد بیگیفته.
منوچهر ستوده
منوچهر ستوده الؤن سی سرا مئن نیشته. او تاوسونؤن کوشکک لورا روستا مئن و زومسونؤن سی سرا مئن که هر دو چالوس نزدیکی هنأن ایسأ. ستوده تا الؤن 52 ته کیتاب و 286 ته وانیویس دأنه.
منوچهر ستوده یکته ایرانشناس، جوغرافیدؤن، دانشگا اوستاد و موحقق ایسسه. او خودش تهرؤنˇ مئن بزاسسه بوبؤ امما اینه پیلاقه که آ شیخ موسی نؤم داشت نورˇ یاسلˇ شی بو. او سال 1317 ادبیاتˇ لیسانسه هیته و سال 1329 خودشه دوکتورا رسالأ بدیع الزمان فروزانفرˇ کومک امره بنویشته. 
منوچهركلا
منوچهرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
منگل
منگل ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
منگوده
منگوده ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
منۊچهر برخلاف ٚ خۊ اجداد خئلي جنگ ؤ جار نؤگۊد ؤ غزنوئن ؤ سلطان محمۊد ٚ تابع بؤ.
منۊچهر زياري
منۊچهر ۶۰ سال دأنه ؤ فۊمنˇ ميئن زيندگي دره، دۊخانيات ايدارهˇ جي بازنيشست بۊبؤکه. ولي بيکاري جي هر رۊ ايداره شۊنه. اۊنˇ مأر تا زيويشته-دبۊ نأجه دأشت تا خۊ زأکˇ ايزدواجه بىنه. ولي منۊچهر حتي ىته رفئق خۊ زيندگي ميئن ندأشت. به جۊز خۊسرؤ... .
مه ره، ته ره، اوشنه ره، هه ره
مه ولات شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر فیض آباد ایسه.
مه* + ره --> مه ره --> برای من، من را
مه­ گیفته­ گی !
مهاباد دئنی جیگان.
مهاباد سد جزیره،
مهاباد شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر مهاباد ایسه.
مهاباد مسجید جامه،
مهاجيرت ۊ مرگ.
مهتاب شب : خواننده مسعودی
مهدي يراحي
مهدي يراحي ايته خاندنکس ؤ آهنگساز ؤ تنظيم گۊدنکس ؤ نواختن کسه کي ۱۳۶۰ آبان ما ۲۳ أهوازˇ ميئن بيچئه بۊبؤسته ؤ خۊ کارأ سال ۱۳۷۹ جي سرأگيفته. أنˇ تخصصۊصي سازان پيانؤ ؤ گيتار ؤ کيبؤرد ايسه. مهدي يراحي خۊ آهنگانأ به فارسي ؤ عربي خانه.
مهديخان محله
مهديخان محله ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
مهدی اباد
مهدی اباد ایسم ایته جی روستاهان بیشه سر دهستان ، قائمشهر شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مهدی اباد ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مهدی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مهدی احمد فرزند آقا شریف وکیل دعاوی و نماینده رشت در دوره ۲۳ مجلس شورای ملی بود.
مهدی احمدی
مهدی امین زاده ، ابری ، رحمت آذین ، ترانه و پریسا اَ گروه مِئن فعالیت گودید.
مهدی بازرگان
مهدی بازرگان،
مهدی باکری،
مهدی رحیم زاده (ملوان - گسترش فولاد - داماش)
مهدی شهر شهرستان ایته جه شهرستانان سمنان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مهدی شهر شهر ایسه.
مهدی صفری،
مهدی عامل
مهدی لاکانی
مهدی میخچی
مهدی هاشمی
مهدی هاشمی با ائیسم اصلیه مهدی هاشمی قرمزی بازیگر ، کارگردان ، فیلمنامه نویس ائسه اون گلاب ادینه همسر و ناصر هاشمی براره که کارگردان سینمایه.
مهدی هاشمی بازیگر موفق دهه شصت و نیمه اول دهه هفتاد سینمای ایران، خو اولین بازیه در فیلمه زنده باد خسرو سینایی انجام بدا.اما بازی قشنگ و زیبای اون در سریال سلطان و شبان بو که اونه نامه سر زبانها تاودا . و اونه به شهرت برسانه.
مهدی هاشمی بعد از شیش سال دوری از سینما با فیلم روز کارنامه ساختیه مسعود کرامتی دوباره وارد سینما ببوسته.
مهدی هاشمی در 16 آذر 1325 در شهر لنگرود به دونیا بامو.اون در سال 1352در رشتیه هونرهای نمایشی از دانشکده هونرهای زیبای دانشگاه تئران فارغ التحصیل ببوسته خو فعالیت در تئاتره از سال 1348 شوروع بوگوده بو.
مهدی هاشمی در دهه هفتاد هم با بازی در فیلمهای همسر و معجزه خنده خورا نیشان بدا.
مهدی یراحی
مهر (ماه)
مهر خبرگوذاری
مهر خوبان (یوسف سیدمهدوی، 1374)
مهر شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مُهر شهر ایسه.
مهر ميجه
مهران شاهینی
مهران شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر مهران ایسه.
مهربان،میانه،نظرکهریزی،
مهربن
مهربن ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مهرداد اوستا - بابا طاهر عریان - مهدی زین الدین - ملاپریشان - عبدالحسین زرین کوب - سید جعفر شهیدی - مسعود رایگان . 
مهرشاد شهيدي
مهرشاد شهيدي (۱۳۸۱ – ۵ آبان ۱۴۰۱) ايته ايراني ۱۹ ساله رئک ؤ پلاپج بۊ کي أراک ٚ شين بۊ ؤ ۵ آبان، ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ٚ مئن ايسلامي جؤمۊري أمنيتي مأمۊران اۊن-أ بۊکۊشتد. مهرشاد ٚ مرگ، باتۊم ٚ ضربه‌ئن ٚ وأسي کي مأمۊران اۊن ٚ سر-أ بزئد اتفاق دکته. مهرشاد ٚ مرگ-أ ايته رۊج اۊن ٚ تولد ٚ پيش، اۊن ٚ خانواده اطلاع بدأده.
مهرمردان، سهراب ريکه
مهرنوش (خواننده)
مهرنوش خواننده ي تقريبا تازه كار كه اولين كنسرت او همراه با ابي در آنتاليا و در تاريخ 28 آگست ٢٠١١ برابر با ٦شهريور ١٣٩٠ برگذار شد.
مهرنوش(خواننده)
مهروان دهستان
مهروان دهستان روستاهان.
مهریز شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه. جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مهریز شهر ایسه.
مهسا (ژينا) أميني ۱۳۷۹ شمسي سال ٚ مئن کۊردستان ٚ سقز ٚ دۊرۊن ايته کۊرد ٚ درزا مئن دۊنیا بأمؤ. اۊن خۊ مؤردن ٚ پيش، دانشگاه جه قبۊلي فیگيته بۊ ؤ ايته برار دأشتي کي اۊن ٚ نام کيارش بۊ.
مهسا أميني
مهسا أميني (۳۰ شهريور ۱۳۷۹ – ۲۵ شهريور ۱۴۰۱)، کي اۊن ٚ أصلي نام ژينا أميني بۊ، ايته ايراني ۲۲ ساله کؤر بۊ کي ۲۲ شهريور ۱۴۰۱ مئن تئران ٚ ارشاد ٚ گشت اۊن-أ بيگيته ؤ مأمۊران ٚ ضربه ؤ زئن ٚ وأسي بۊشؤ کؤما مئن ؤ بأزين ني شديد ٚ جراحات ٚ وأسي تئران ٚ کسری ناخۊشخانه مئن بؤمؤرده. اۊن ٚ مرگ ٚ دليل-أ، جؤمجؤمه شکنئن ؤ مجيک ٚ مؤردن تشخيص بدأده.
مهسا أميني سه رۊج ٚ پسي ۲۵ شهريور ۱۴۰۱ مئن کسری ناخۊشخانه دۊرۊن فؤت بۊگۊده. تئران ٚ کسری ناخۊشخانه خَوَري سربسان-أ بۊگۊته کي مهسا هۊ زمات کي ناخۊشخانه-یأ فأرسه بۊ، مجيک ٚ مرگ-أ مۊبتلا بۊ ؤ پجشکي لحاظ ٚ جه زيوا نۊبۊ ؤ ايته شديد ٚ ضربه وأسي کي اۊن ٚ سر-أ بۊخۊرده بۊ، مجيک ٚ مرگ-أ باعث بۊبؤسته بۊ.
مهسا أميني قتل ايته پيله اعتراض-أ ايران ؤ باخي دۊنیا کيشوران ؤ شأران ٚ مئن باعث بۊبؤسته.
مهسا أميني قتل ٚ خَوَر کي ايجاري حيجاب ٚ مؤضؤع أمرأ مرتبط بۊ، ايران ؤ دۊنیا مئن ديپيچکسه.
مهسا أميني ۱۴۰۱ شهريور ٚ مئن خۊ خانواده أمرأ بۊشؤ بۊ تئران کي خۊ فامیلان-أ بيدينه. ۲۲ شهريور ؤ سه‌شمبه رۊج ٚ مئن ؤ ساعت ۶، زماتي کي خۊ برار ٚ أمرأ شهيد حقاني مترؤ مرکز ٚ ورجه ايسابۊ، ارشاد ٚ گشت ٚ مأمۊران اۊن-أ بيگيتد. کيارش أميني ايعتراض گۊدن ٚ پسي مأمۊران اۊن-أ بۊگۊتد کي مهسا-یأ تؤجيهي کيلاس ٚ گۊذرانئن ٚ وأسي بؤبؤردئد خۊلدانه ؤ اي ساعت ٚ پسي أزا به. اۊشاني کي مهسا گيتن ٚ زمات اۊ جيگا مئن ايسابۊد بۊگۊتد کي ارشاد ٚ گشت ٚ اۊتۊل ٚ مئن مأمۊران مهسا أميني-أ پۊر زئدي. مهسا أميني خانواده ني بۊگۊتد کي اۊن ٚ گيتن ٚ مؤقع درگيري بمانسته ؤ مأمۊران مهسا برار-أ ني بزئده.
مهسا دأيي ني هأن ٚ باره بۊگۊته: 
مهم جیگان دوربره تجریش میدان :
مهمان فوخوته کباب و ماسته
مهمترين هدف هر جور موسی ، تبديل گودن حرکت دست به سيگنالانی ایسه که کامپیوتر بتانه جه اون ایستفاده بوکونه. ایته موس چون بتانه ا کارا انجام بده احتیاج به 5 تا چیز داره:
مهمترین داروی آسم ایته ایسپری ئیسه که معمولا بیمارانه آسمی همیشه اونه خوشانه امرا داریدی
مهندس جبار کوچکی نژاد،نماینده مردم شهرستان رشت در مجلس شورای اسلامی
مهندس عباس اسدی سمیعی نماینده فومن در دوره‌های ۲۱ و ۲۲ مجلس شورای ملی بو. اون همچنین نماینده فومن در مجلس مؤسسان سوم بو که در سال ۱۳۴۶ ه.ش تشکیل ببوسته بو و کار اون تغییر اصولی از قانون اساسی ایران بو جهت تعیین ملکه فرح پهلوی به نیابت سلطنت تا در صورت فوت شاه، تا ولیعهد به سن قانونی فارسه با همکاری شورای سلطنت امور کشور را اداره بوکوند.
مهندس مرتضی کریمی ایته از شاعران و طراحان صحنه بو کی سال ۱۳۱۵ در کیاسج محله رودسر در ایته خانواده روستایی مِئن بو دونیا بومو. 
مهندس مرتضی کریمی، اردیبهشت سال ۱۳۸۲ در سن ۶۷ سالگی از دونیا بوشو.
مهندس پامادور
مهندس کوچکی نژاد
مهویزان
مهویزان ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
مه‌آفرید با مدیرت امیر عابدینی خؤ برنامه طولانی مدت میان تصمیم بیگیفته بؤ کی تیمَ بعد چند سال آسیای بکؤنه و ایته ورزشگاه رشت میان چأکونه و فوتبال گیلانَ به قدرت اول ایران واگردانه. 5 سال اولیه شروع کار داماش گیلان همه چیز بر اساس برنامه پیش بوشو ولی در نهایت مه‌آفرید ایته جه متهمان پرونده فساد بزرگ مالی معرفی بوکودید. در نهایت مه‌آفرید خسرویَ کی ایته جه بزرگترین حامیان مالی تاریخ فوتبال گیلان و تیم فوتبال داماش گیلان بؤ، اعدام بکؤدید. اعدام کودن مه‌آفرید پسی تیم داماش گیلان وارد حاشیه ببؤست دوباره به لیگ دسته اول سقوط بکؤد.
مه‌ولات ٚ شأرستان
مو تِره زنبیل دارم ، تو کار بوکون تا نیبی هیچ خسته》
مواد اولیه اصلیه کارخانه چو کا ، چوب و کاغذ باطله ئیسه و علاوه بر اون از سی نوع مواد شیمیایی هم ئیستفاده به.
مواد لازم:
مواد موجود 100 گرم عدس مین : 
موادیا كه دود سرد دهیدیا نشا اوشانا طولانی مدت نگهداری گودن اما او مواد غذایی كه دود گرم بدا ببوستده تا مدتها باقی مانئده . 
مواردکلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
موارم كلا
موبایل
موبندان
موبندان ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
موتا
موتاسفانه أ لرزش شدید زحمات و جان کندنان چند نسل از مردومه رۊبار ، مانگيل ، لوشان وکولی از دئهاتانه نابودا گوده.
موتن جیگه‌ٰن (توریستی).
موتور
موتورولا
موتورولا ایته از بوزرگ ترین آمریکائی شرکتان ایسه که در زمینیه چاگودن سخت‌افزار، ریزپردازنده، تیلیفن همراه و سایر ارتباطی وسایل شرکت داره.
موتورولا گوشیان.
موحمد بشرا
موحمد بن جرير تبری، يه‌ته پيله تاريخ‌نيويس بو کی 413 گالشی سال (840 ميلادی)، آمل مئن به دونيا بومأ. جوانی مئن بوشؤ ری و بازون بغداد کی درس بخانی. بازون بوشؤ مصر و شام و هنده وگردسه بغداد و هويه زندگی بئوده. بغداده وگردسن ِ پسی، دوبار ديگه‌ام تبرستان سفر بئوده.
موحمد بوشرا
موحمد عوذرخاه
موحمدرضا قوربانی
موحمدعلی موجتهدی گيلانی
موختلفه مصارف.
مودير مسئول: محمدتقی پوراحمد جکتاجی
مودگان
مودگان ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
مودیر بیمارستان :آقای مورتضا حسن زاده
موردال
موردال ما
موردال ما ۲۴ (۱۵۸۱): اکبر رادی تشييع جنازه؛ تصويری گوزارش.
مورغ عشق
مورغ عضق اگر ایته رژیم غذاییه عدات بوکونه به زاحتی نیشه انه تغئیر دئن، پس بختره از زاکی انه خوب عدات بدیم
مورغانه
مورغانه واجه مثلان.
مورغه عشق خایلی دوس دره بازی بوکونه، بختره ک وسایلی اشنه سرگرمی ره قفسه دورون بنید مثلا:
مورغه عشقه عروسک: ایته پلاستیکی عروسک از مورغه عشق، اگر تنهایی قفسه دورون ایسه ایته عروسک بنید قفسه دورون، هتو کی جفته مره رفتار کونه عروسکه مره یم رفتار کونه
موزه
موزه آبگينه ساختمان خودش تانه واسیه علاقه‌مندان خیلی دئنی ببه . ا ساختمان موتعلق به قوام‌السلطنه‌، احمد شاه قاجار وزير ، بو. ا ساختمان دو طبقه مئن و با پنج تا تالار چاگوده ببوسته . تالار يك و دو طبقیه اول مئن و تالاران بعدی طبقیه بوجوری مئن قرار دارده.تالار شماریه دو (بلور) مئن قديميی ترين شيشان و لولان شيشه‌ای و سوفالان قرار بیگیفتده. طراح موزه ويترينان ایته موهندس اتريشی به ایسم هانس هولاين ایسه.بنا تزيينان شامل منبت كاری چهارچوب دران و پیللان ایسه و نما آجر كاری كه ۵۰ نوع‌ ایسه. 
موزه ایسمه جی باغ ایسم بیگیفتده و چون ا محل حوض خانه بو‌، به باغ نگارستان حوض خانه معروف ایسه. ا موزه به همت مرحوم استاد حسين طاهرزاده بهزاد تأسيس ببوسته.
موزه تارئخ ایته جی مراكز خاص پرورش فكری كودكان و نوجوانان كانون ایسه و سال 1369 مئن، با هدف ترغيب كودكان و نوجوانان به مطالعه و شناخت بهتر تارئخ و تاريخی وقايع چاگوده ببوسته . 
موزه تاریخ چای
موزه رجعت و عبرت
موزه رجعت و عبرت (کاخ مادر شاه)،
موزه رشت
موزه رشت ( تأسیس در سال 1349 ) در خیابان طالقانی ـ روبروی زایشگاه دوکتور فامیلی نها.درحال حاضر سه تا موزه رشت ، میراث روستایی در سراوان و چای در لاهیجان به عنوان موزه‌های تحت نظارت سازمان میراث فرهنگی ئیسئده.
موزه ساختمان ،با مساحتی حدود ۱۲۰۰۰ مترمربع دو طبقه‌ مئن ، بخشان موتعددی داره که عبارتده: 
موزه ساختمان ایته جی نمونهان با ارزش و كم همتای ايران معماری نوين ایسه.
موزه ساختمان تلفيقی جی معماری مودرن و سونتی ایسه كه با الهام گیفتن جی بادگيران ايران مناطق حاشيه كوير چاگوده ببو.
موزه ساختمان هشت ضلعی ایسه و ایته باغ مئن به مساحت ۷۰۰۰ مترمربع قرار بیگیفته. 
موزه ساختمان چارطبقه ایسه که هر طبقه آثار خاصیا شامل به . همکف طبقه نمایشگاه دائمی آثار موزه ای مرمر کاخ شامل منبت، معرق و خاتم کاری ایسه . طبقیه اول ایران سنتی بافتهان و دوختهان و سوزن‌دوزیا معرض دید مئن قرار بدا. طبقیه دوم پنج تا پخش مجزا داره: خاتم بخش ، منبت بخش ، لاکی بخش ، فلز بخش و شیشه بخش و طبقیه سوم که انواع نقاشیان و مینیاتورانا به نمایش بنا.
موزه سبز (کاخ شهوند)،
موزه سبز در حقیقت رضاخان خانه ایسه که سال ۱۳۰۶ ه. ش مئن، سعدآباد بوجورترین نقطه مئن چاگوده ببو. ا موزه جی نظر معماری ارزشان اصیل حائز اهمیت ایسه. رعایت اصول معماری سنتی یا گچ بریان، آینه کاریان و ...، که همه توسط ایرانیان اساتید و هونرمند به انجام برسه ،ا بنا جی نظر معماری با سایر کاخان موجود ا ناحیه مئن موتمایز ایسه.
موزه شامل بخش نمايشگاهی ,دوربينان , وسائل و عكاسی قديمی ابزار ایسه كه قدمت بعضیاشان به صد سال فارسه و به طور دائم تو معرض دئن عكاسی دوستداران قرار داره. 
موزه شهر رشت
موزه فرش ایران ساختمان معماری شکیل و چشم‌گیر ایسه که اونه آذینان نمای بیرونی شبیه به دار قالی ایسه. سطح نمایشی موزه مساحتی برابر ۳۴۰۰ مترمربعیا در بر گیره که شامل دوتا تالار ایسه و نمایش انواع قالیان دست بافت و گلیم واسی جی اون ایستفاده به. 
موزه معماری جالب و خاص ایسه ، به طوری كه بازديدكنندان حين دئن اشيا و لوازم‌، موتوجه نبده كه چند طبقه بالا بوموده. سالونان به طور زيگزاگ كنار نيروگاه 5000 كيلوواتی بالا رفته و طوری چاگوده ببوسته كه هر بخش توسط چار پله جی بخش ديگه جودا به.
موزه میراث روستایی گیلان
موزه نام : موزه تاریخ چای 
موزه نظامی
موزه نظامی (تئران)،
موزه هنرهای تزئینی
موزه هنرهای تزئینی (تئران)،
موزيلا بونگه
موزيلا فایرفاکس
موزيلا فایرفاکس یکته دئه ويژگي دأنه ؤ اونم اينه کی تينه چنته هنشره یکته درجیک (پنجره) مئن وابکونه (تبمجی یا tabbed browsing) ؤ هم شأنه تبؤنه هکش-واکش (drag-and-drop) گودن.
موزيلا فایرفاکس یکجور وبمجه اينترنتي جيگه'نˇ مئنˇ متن ئبه، پور توندی و امنیتˇ همره. اي وبمج، Netscape قديمي شرکتˇ محصوله کی اينترنتي ابزارؤنه چاگودنˇ مئن نؤمیه. 
موزی باغ
موزی باغ ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
موزی بن
موزی بن روستایی 
موزیه نظامی (تئران)، مجموعه سعد آباد بخش مرکزی مئن قرار بیگیفته. ا ساختمان با زیر بنایی حدود سه هیزار متر مربع، دو طبقه مئن و ایته زیر زمین، به دستور رضا شاه، سال ۱۳۱۴ خورشیدی مئن، خو همسر دومه تاج الملوک واسی چاگوده ببو. ا بنا طی سالان ۱۳۵۱ تا ۱۳۵۲ خورشیدی، توسط مجموعه سعد آباد واحد مهندسی ، بازسازی و به شهرام،اشرف پهلوی پیله زای اهدا ببو، و به کاخ شهرام معروف ببوسته. بعده پیروزی اینقلاب ایران، ساختمان مذکور، به موزیه نظامی تبدیل ببوسته. مجموعیه بجور سال ۱۳۰۲ خورشیدی مئن، به دانشکده افسری موزه مونتقل ببو ، که بعد اینقلاب، بخشی جی او مجموعه، به موزیه فعلی اینتقال پیدا گوده. موزه ساختمان ، سال ۱۳۶۰ خورشیدی مئن، توسط جمهوری اسلامی ایران ارتش بازسازی و تاریخ ۳۱ شهریور سال ۱۳۶۲ خورشیدی مئن، با ایسم موزه نظامی ایفتتاح ببو.
موزیه پول ،علاوه بر سالونان نمایش، بخشان جنبی دیگه ای هم داره که به اختصار عبارتده: تخصصی ‌کیتاب‌خانه ، بانک اطلاعات ‌، نیگارخانه ‌، تماشاخانه‌ ، اجتماعات‌ سالون ، نمایشگاهان موتفرقه‌، کیتاب فروشی و چای خانه.
موزیه پول، اولین گنجینیه تخصصی و دایمی سکه و ایسکناس ایسه ایران مئن که تاریخ ۱۷ تیرماه سال ۱۳۷۶ مئن ، به همت انقلاب اسلامی بنیاد مستضعفان و جانبازان اداره کل موزهان ایفتتاح ببو.
موزیه گیلان میراث روستایی اولین اکو موزه ای ایسه که در رابطیه با معرفیه تاریخچه و نوع فرهنگ و زندگیه مردوم در فضای باز ایجاد ببوسته. ا موزه میئن معیشت ، کار ، مسکن ، صنایع دستی و انواع فضاهایی که در یک حوزیه خانوادگی میئن وجود داره بازسازی و به نمایش در بامو. 
موس
موس قسمتان.
موسئقی
موسئقی.
موسسه آموزش عالي غيرانتفاعي- غيردولتي راهيان نور- شهر ساري
موسسه آموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی ادیب مازندران - ساری
موسسه آموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی سارویه - ساری
موسسه آموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی ساریان - ساری
موسسه آموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی سنا - ساری
موسی اباد
موسی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
موسی خيل
موسی خیل ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
موسی كلا
موسی كلايه
موسی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
موسی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
موسی کلایه ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
موسی کوه
موسی کوه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
موسیقی سبک.
موش
موش (۱۳۸۷) 
موش بيجار
موش بیجار ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
موشخصات فعلی بیمارستان:
موشنگا
موشنگاایسم ایته جی روستاهان سراوان دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
موشواره
موضوع : دستور زبان گیلکی 
موضوع : گيلان‌
موضوع : گیلکی شعر
موضوع : گیلکی‌
موضوعانه وابسته.
موغولانˇ گیلانˇ فوتورکسن.
موغولی ايلخانان ِ زمات و تا او سالی کی شا اسماعيل صفوی سلطنت سراگيته (907 ه.ق)، گيلان مئن جنگ و جدال بو. دباج خاندان مئن و با بيه‌پس و بيه‌پيش حاکمؤن ِ مئن.
موقعيت جغرافيايي: روستاي شهراب با مساحت حدود صد كيلومتر مربع در عرض 34 درجه و 35 دقيقه جغرافيايي و 49 درجه 55 دقيقه طول شرقي قرار دارد.
موقعیت جوغرافیایی.
مولا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مولا روستا
مولحق بوستن ديو، بلأک سبأث گروه مئن، اَ گروه واستی‌ ايتا پيله تحول امره بو. ديو ايتا پيله خواننده بو كه خو خوجير آوازا اورگادی‌ و اونه خواندن سبك، آزی‌ آزبورن امره پور تفاوت داشتی‌ و هتويی‌ بلأک‌سبأث رو تاثير بنا. قبل جه ديو، اعضای‌ گروه خوشانه ايله جار امره ترانه و ملودی‌ آهنگانˇ چكوديد ولی‌ وختی‌ ديو ، آزبورن جا بومو به تنهايی‌ ترانه و ملوديه آهنگان چكودی‌ و هيكس وانشتی‌ اونه كار مئن پيله كوت بيبه. بلأک‌سبأث ديو امره دو سال دورون تَتَرچ دو تا آلبوم بازار مئن اوسی‌ بگوديد. اوشانه اولی‌ خوجير آلبوم بهشت و جهندم (1980) بو. ( نئونی‌ شواليه Neon Knights) - (دريا زاكان Children of the Sea)- (بهشت و جهندم Heaven and Hell)- (بيجه زناك Lady Evil ) باخی‌ جه اوشانه خوجير آهنگان مئن بو.
موللا عبدورّزاق بن احمد گیلانی
موللا عبدورّزاق بن موللا میرزانکویی شیرازی (که عبدالرزاق لاهیجی هم‌دؤره بو)
موللا عبدورّزاق رضوی
موللا عبدورّزاق کاشی
موللا عبدورّزاق گیلانی (لاهیجی) پزشک و دانشمند و خان احمد خانˇ وزیر (980 قمری بمرده)
مومج خيل
مومج خیل ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مومن زمين
مومن زمین ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مونج
مونج ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
موهاجران.
موهم ترين ا عیمارتان عبارتده از : ایداره پست عیمارت ، استانداری سابق عیمارت ، كلاه فرنگی عیمارت ، سرای طاقی كوچیك و بوزرگ، سرای چينی چيان و سرای محتشم كه كلن در رشت قرار دارده و يادگار قاجار دوره ایسده.
موهمترین رخداد ا دوره لشکر کشی فرهاد اول به اماردان سرزمین بو که چندین بار رخ بدا.آماردان بعد سه سال نبرد بالاخره شکست بخوردده و تسلیم ببوستده. و ا شکست باعث ببوسته کم کم ا قوم از هم پاشیده به . و خو نام و جایگایه گیلان مئن جی دست بده و کم کم دیلمیان اوشانه جایه بیگیفتده.
موهندسي مجموعه مهارتوني ايسه كه با بكار هيتنه رياضي معلومات و علوم طبيعي جي و موطالعه تمرين و تكرار واسي حاصيل بانه و آماره كومك كونه كي مواد اوليه و مانبعي طبيعي جي ايقتيصاد ايتر بهري ببوريم تا با امه اينسوني منافع نزديكترا بيم. موهندسيه در معناي لغوي شا هندسه دان معنا كودن كي البته با ورود بعضي رشته يان (كشاورزي، محيط زيست، ...) اي تعريف كمتر جواب دهه.
موهندسی
موکه تا [تَ] هیچ نَگُتامو تو خود آزرده یَه بی | دو هزار چه موتی دانم یَکتا و اگُتَه نَشا
مىدؤن.
مي آرم اعتراف گناه نبوده را.
ميأنکؤل
مياركلا
ميان رز
ميان رودبار
ميان شكركش
ميان كلمرز
ميان لات
ميان لات ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ميان لاتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ميان لنگه
ميان محله
ميان محله رودبنه
ميان محله زاكله بر
ميان محله شیجان
ميان محله پاپكياده
ميان محله چاف گاويه
ميان محله گلرودبار
ميان مرز
ميان گاله
ميان گوابر
ميانا
مياندشت
ميانده (سۊماسرا)
ميانده ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
ميانده پائين
ميانرود
ميانسرا
ميانشعار
ميانفريرود
ميانك
ميانكل
ميانكوه
ميان‌تهي طبل ؤ هفته داستؤن ٚ ديگر
ميتسوهيده خلابران دَپرك امره جنگ مئن جيويشتيد و خبرا گيفتيد كی هيده يوشی خلابران اوشانه دونبال سر كرا آييد. ميتسوهيده خو خلابران جه پور تر جيويشته و بوشو شهر اوگوروسو. اويه اويرا بوسته و هويه چندتا دوزد اونه بوكوشتيد. 
ميتسوهيده خو حشرومايه دار امره ايتا كوچی روخان پوشت ايسا بو كی اَ روخان ˇ نام ( اينميوجی گاوا ) بو. ميتسوهيده جاجيگاه دفاع گودن واستی پور خوجير بو. اؤ شبه مئن هيده يوشی چندتا نينجا اوسی بوگوده بو ، ميتسوهيده كله بست ورجا و اوشانه چادران و خيمه بل تاوديد و هتويی ميتسوهيده خلابرانا دَپركانه و گيجا گوديد.
ميتسوهيده يامازاكی صارا مئن، دوتا قلا داشتی و اونه خلابران هيده يوشی فوتورك رافا ايسا بيد. ميتسوهيده حشرومايه دار ، دوشمن امره تناسب نَشتی و كوچی تر بو. وی پور تلاش بوگوده مردوم ديلا بدس باوره تا اونه هواخواه بئبيد. تا خو خلابران پورتر و خو حشر و مايه دار پيله تر بوكونه.
ميج
ميج ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ميجˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ميدانسر
ميدانك
ميراث.
ميراركلا
ميرافضل واوسر
ميرحيدر آملی بوقعه ،
ميردرياسر
ميرده سفلی
ميرده عليا
ميرزا
ميرزا حسين کسماىي
ميرزا حسين کسماىي، نیویشتن‌کس، شائر، روزنامه‌نیویس، مشروطه‌خا و جنگلی، دوم شعبان ۱۲۸۸ هجری قمری رشتˇ مئن به‌دونیا بمأ. رشتˇ مدرسه‌ی جامعˇ مئن ادبیات و عربی زوانه یاد بیته و هو زمت موسیو ژانˇ فرانسوی ورجه فرانسوی زوانه باموته. بازون یک سفر بوشؤ عتبات و دو سال اؤره بئسأ و خو عربی تحصیلاته تکمیلأگوده و بازون چن‌سفر بوشؤ پاریس و مؤسکؤ و پترؤگراد و تفلیس و دو سالی کی اوروپا مئن ایسأ بو، لوورˇ موزه مئن نقاشی باموته و وختی وگرسه به‌گیلان، مشروطیتˇ انقلابˇ مئن شرکت بوده.(نشریه‌ی فروغ (دوره‌ی کامل ۱۳۰۷-۱۳۰۶). هادی میرزانژاد موحد. نشر فرهنگ ایلیا. اوّلی شوماره)
ميرزا حۊسئن خان کسماىي
ميرزا شکل ؤ کردٚکار ؤ عقاید.
ميرزا مردن ِ امره، گيلان ِ جوموری کارأ نی توماما بؤ.
ميرزا نی خو آخرين رفئق امره کی گاؤک نام داشتی، بوشؤ تالش کوهؤن ِ طرف کی بتانی بشی خانم عظمت فولادلو ور کی هميشک ميرزا جی حمايت کود.
ميرزا نی خو آخرين رفئق امره کی گاؤک نام داشتی، بوشؤ خلخال کوهؤن ِ طرف کی بتانی بشی خانم عظمت فولادلو ور کی هميشک ميرزا جی حمايت کود.
ميرزا و اون ِ آدمؤن، گيلان ِ جوموری کومونيست طرف ِ امره درگير بؤن کی احمدشا، تهران ِ جی سردار سپه يا هو رضاخانه اوسه بکوده جومهوری سرکوبی واسی.
ميرزا کوجی خان
ميرزا کوچي خان جنگلی‌ئن ٚ رابر ؤ يته جارکس ؤ انقلابي بۊ کي سقي ؤ عدالت ٚ واسی جار بۊگۊد. میرزا گيلان ٚ جؤمۊري-أ چأگۊده.
ميرزا کوچک
ميرزا کوچک خان
ميرزا کوچی خان
ميرزا کۊجي خان
ميرزا کۊچي جنگلي بخش
ميرزا کۊچي جنگلي بخش ايته جه سۊماسرا شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، گۊراب زرمئخˇ شأر ايسه.
ميرزا کۊچي خان
ميرزاقاسمی
ميرزاقاسمی چاکودن ره، بادمجان و مورغانه و سير و پامادور و ادويه (نمک و فلفل و زردچوبه) جی استفاده بونه.
ميرزاکوجی خان
ميرزاکوجی‌خان
ميرزاکوچک
ميرزاکوچک‌خان
ميرزاکوچی خان
ميرزاگلبند
ميرسرا
ميرسرا ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ميرعلمده
ميرفطرۊس ايرانˇ دانشگاهٰ‌ن ˇ مئن تاريخ ؤ حۊقۊقˇ قضاىي بخأنده ؤ خۊ عاليهˇ تحصيلاته، مۊطالعاتˇ عالي مدرسه (سۊربنˇ دانشگاه)ˇ مئن ادامه بدأ. سالˇ ۱۹۹۲ˇ ميلادي، احسان يارشاطرˇ کۊمکˇ همره، ايته جه برجسته‌ترين فرانسوي ايرانشناسانه، ژان کالماره، مۊعرفي بۊبؤ؛ کي خۊ پيش دۊکتريه هۊ مدرسه مطالعات عاليˇ مئن، اي اۊستادˇ همره (۱۹۹۴) بۊگذرانه. اينˇ رساله مۊضۊع کتابشناسي و نقد منابع جنبش حروفيان فرانسه زبانه ترجۊمه بۊبؤسته. در تکميلˇ اي رساله، ميرفطرۊسˇ دکتري رساله مۊضۊع بنامˇ ايرانˇ اجتماعي جومبشأن قرنأنˇ ۱۵-۱۶ ميلاديˇ مئن: حرۊفيانˇجومبش ؤ پسيخانيانˇ نهضت (جنبش‌های اجتماعی ایران در قرن‌های ۱۶–۱۵ میلادی: جنبش حروفیان و نهضت پسیخانیان)ه ژان کالمار تأييد بۊکۊده ؤ ميرفطرۊس مۊطالعاتˇ عالي مدرسه مئن ئبت‌نام بۊکۊد.امما ميرفطرۊس هرگيز فۊرصت نۊکۊده کي اي رساله جي دفاع بۊکۊنه و اينه دلايله خۊ مقالهٰ داس‌ها، ياس‌ها و هراس‌ها ˇ مئن بأورده. امما اي رساله ۲۲۰ صفحه مئن بنامˇ عمادالدّین نسیمی؛ شاعر حروفی مۊنتشر بۊبؤسته. 
ميرفطرۊس خۊ افتخاري دکتريه American Global University پس بدأ ؤ از أن کي بخأيه اي مؤسسه ايرانشناسي بخشˇ رياسته عهده‌دار ببه، مۊنصرفأ بؤ.
ميرفطرۊس، سال ۱۳۲۹ لنگرۊدˇ مئن دۊنيا بأمؤ. جه خۊ دبيرستانˇ زمت، شاعري ؤ نويسندگي علاقه دأشت. سال ۱۳۴۹ مئن نشريهٚ سهند(تبريزˇ دانشگا)ˇ سردبير بۊ ؤ اينˇ وأسي ايرانˇ دانشجويي جۊمبشˇ مئن معرۊف بۊبؤ بۊ. دۊته مجمۊعه شئرˇ آوازهای تبعيدي ؤ سرود آنکه گفت: نه! اۊ سالأنˇ حاصل ايسه.
ميركلا
ميرمحله
ميرمحله (شفت)
ميرمحله (ماسال)
ميرمحله ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ميرمحله ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ميرميراني ايران ٚ علم ٚ ترويج ٚ بيست ؤ دۊوؤمي دؤره مئن جائزه فيگيته.
ميرميراني وبلاگان ٚ آمؤن ٚ زمات ٚ جه، ايران ٚ مئن خۊ «جادي» وبلاگ ٚ أمرأ بشناخته بۊبؤسته کي ويشتر تکنولؤژي، اينترنت ؤ کامپيۊتري برنامه‌ئن ٚ باره بۊ.
ميرنا
مير‌بزرگ بوقعه 
ميشكاسر
ميكال
ميكلا
ميلادشت
ميلادي دهه ۹۰ أواخر مئن، کیانۋ ريوز "جنيفر سایم" أمرأ کي ايته آمريکايي بازيگر بۊ آشنا بۊبؤسته ؤ به همدیگر علاقه پیدا بۊگۊدید. اي سال بعد کیانۋ ريوز پئر بؤستن دۊبۊ ؤ خۊ زاک تولد رافا ایسابۊ، ولي اۊشانˇ زاک کي اۊنˇ نام ني قرار بۊ آوا بنيد بۊمۊرده به دۊنيا بأمؤ ؤ هأ موضوع اۊشانˇ رابطه رۊ منفي تأثير بنا ؤ باعث بۊبؤسته کي اۊنˇ معشۊقه شديدˇ افسؤردگي بيگيره. اي سال بعد (۲۰۰۱) جنيفر سایم کي ايته اسپرتˇ اۊتۊل فرانئن دۊبۊ، سۊته پارک بۊبؤسته اۊتۊل بزه ؤ اۊنˇ اۊتۊل چپ بۊکۊده ؤ جنيفر خۊ اۊتۊل جه پرت بۊبؤسته بيرۊن ؤ خۊ جان از دست بدا. أ تصادۊفˇ دليل أن بۊ کي سايم أفسؤردگي قۊرصانˇ مصرفˇ وأسي، هۊشياري کافي نأشتي. أ اتفاق باعث بۊبؤسته کي ريوز افسؤردگي ؤ رۊحي آسيب دچار ببه.
ميلادي دهه ۹۰ دۊرۊن کیانۋ ريوز معرۊفˇ فئلمانˇ مئن، سينما پيله کسان أمرأ بازي بۊکۊده.
ميلادي ۱۹۸۰ دهه أوائل، ژاپؤن ٚ اقتصاد پۊر رؤشد بۊکۊده ؤ تقاضا ژاپؤني زوان ٚ آمۊتن ٚ ره ني بۊجؤر بۊشؤ ؤ ژاپؤنئن ني خۊشان ٚ کلاسان ٚ مئن أنيمه جه درس یاد دأن ره استفاده کۊديد. دۊمبالتر اينترنت رائج بۊبؤسته ؤ ژاپؤنئن ؤ أنيمه طرفداران اۊن ٚ أمرأ بتأنستد باخي مردۊم ؤ کشوران-أ أنيمه أمرأ آشنا بۊکۊند. آمريکا جوانان ني اۊ زمات مايل بۊد کي مۊختلف فرهنگان ؤ دابان به خصۊص خۊرتاو ٚ فرهنگ ٚ أمرأ آشنا ببد ؤ أنيمه ني ايچي جالب ؤ متفاوت ؤ ايته خۊرم وسيله بۊ کي بتأنسته اۊشان-أ جذب بۊکۊنه.
ميلادي ۱۹۹۰ دهه مئن کي ويديؤئي بازيان رواج بيافتد اي سري جه ژاپؤني بازي چأکۊنان نينتندؤ ؤ گیم فريک ٚ مأنستن تصميم بيگيتد کي أنيمه-یه ويديؤئي بازيان ٚ مئن ني وارد بۊکۊند ؤ أ تصميم ٚ نتيجه، پؤکمؤن ٚ بازي بۊ. أ بازي تصوير کارتۊني شکل بۊ ؤ باخي بازيان ٚ أمرأ فرخ کۊدي هأن ٚ وأسي بتأنسته مردۊم ٚ توجه-یه خۊ سمت جلب بۊکۊنه. پؤکمؤن سريع دۊنيا مئن معرۊف بۊبؤسته ؤ ۱۹۹۶ سال ٚ مئن ۳۱ ميليۊن نؤسخه نينتندؤ ره بۊفرۊخته ؤ اۊن ٚ تلويزيؤني سریالان-أ ني ويشتر جه ۱۰۰ ته کشور ٚ دۊرۊن نمایش بدأده. پؤکمؤن ٚ محبۊبيت باعث بۊبؤسته کي أنيمه سبک، سابق ٚ جه ويشتر مردۊم ٚ مئن جا دکفه. أنيمه تاتايي‌ئن-أ دئه شأسي همه جا دئن؛ بيلبؤردان ٚ سر، کاشي‌ئن ؤ حتي کاغذ ديواريان ٚ رۊ. ۱۹۹۰ دهه مئن کي ژاپؤن ٚ اقتصاد خۊ نهايت رؤشد-أ بۊکۊده بۊ، ژاپؤنئن تصميم بيگيتد کي جؤز اقتصاد، خۊشان ٚ داب ؤ فرهنگ-أ ني باخي کشوران-أ صادر بۊکۊند ؤ أ تصميم ٚ ايجرا ره أنيمه وسيله مناسبي بۊ چؤن دئه همه‌ته جا خۊ مخاطب-أ دأشتي. ۱۹۹۷ سال ٚ مئن ژاپؤن ٚ فرهنگ ٚ وزارت خۊ حمایت-أ برپا کۊدن أنيمه فئلمان ؤ بازيان ٚ نمایش ٚ جه اعلام بۊکۊده ؤ هأ زمات ٚ مئن بۊ کي پيله أنيمه چأکۊنان هایائؤ ميازاکي مأنستن ظهۊر بۊکۊدد. ميازاکي ۲۰۰۱ سال ٚ مئن "Spirited Away" فئلم-أ کي اۊن ٚ سبک أنيمه بۊ چأکۊده ؤ گيشه دۊرۊن ۲۷۷ ميليۊن دؤلار بۊفرۊخته. ژاپؤن ٚ دؤلت ني ميازاکي جه حمایت بۊکۊده ؤ حتی ميازاکي ژاپؤن ٚ مئن قهرمان ملي لقب بيگيته. جه اۊن ٚ باخي مؤفق أثران، شأ هاول ٚ متحرک قصر (۲۰۰۴)، پؤنيؤ (۲۰۰۸) ؤ آريیتي (۲۰۱۰) ايشاره کۊدن. پؤنيؤ خۊ أولي اکران ٚ دۊرۊن ۱/۲ ميليۊن نفر دئنکس دأشتي ؤ آرييتي ني جزو آمريکا چارؤمي برتر ٚ أنيمه قرار بيگيته.
ميلاش
ميله سرا
ميله سرا ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ميلي دانشگاه(شهيد بيهيشتي)رياست
ميماس ايته جه زؤحل ٚ کۊچي قمران ايسه کي ويليام هرشل ۱۷۸۹ ميلادي سال ٚ مئن اۊن-أ کشف بۊگۊده. أ قمر کي پۊر کۊچي دانه ايسه ؤ اۊن ٚ نما ايته پت ٚ خۊله بزه ديم-أ مانه، مرگ ٚ ستاره نام ٚ أمرأ معرۊفه ؤ شأ ايته پيله خۊله-یأ اۊن ٚ سطح ٚ سر دئن کي اۊن پأني ۱۳۰ کيلۊمتر ايسه ؤ احتمالا ايته آسماني جرم أ قمر ٚ مئن بکفته ؤ اۊن-أ ايجاد بۊگۊده.
ميناك
مينياتور آبكار موزه ساختمان ، ا مجموعه مئن ،جايی قرار بیگیفته كه چند تا موزه اونه همچون ایته نگین در بر بیگیفتده .ضلع شمالی مئن نظامی موزه ، ضلع جنوبی مئن بهزاد موزه ، ضلع شرقی جا فضای سبز و اونه غرب و جنوب غربی مئن ملت موزهكاخ قرار بیگیفته . بنا محوطه ميدان مئن گاه با فضای ويشتری ديده به . ایته حوض دايره ای شكل با فواران زيبا به سبك قاجار دوره و چند تا باغچه آنا تزيين بوگوده. 
مينۊدشت ٚ شأرستان
ميه كومی
مي‌آيند. 
مَردن.
مَلارد ایته جی شهران اوستان تئران ایسه ایران مئن. ا شهر بخش ملارد مرکز جی شهریار شهرستان ایسه.
مُحَمَّدشَهر شهری ایسه اوستان تئران مئن . محمدشهر شهرستان کرج بخش مرکزی مئن قرار داره.کرج قسمت جنوبی مئن و با مهر شهر و ماهدشت و مشکین دشت همسایه‌ ایسه. ا منطقه جی چند محلیه موهم و با پتانسیل بالای رشد چند سالمئن تشکیل ببوسته و شامل کوی جعفریه (جعفرآباد)، همایون ویلا، کوی ولایت (ولد آباد)،محلیه اصفهانیان, چمران، عباس آباد، و علی آباد گونه روستا (حسن آباد) ایسه.
مُلا خورشه شا
مُوردیم‌شناسی
مٚتکۊ ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
مٚتکۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
مٚدٚک ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
مٚردۊم ؤ جۊغرافي.
مٚهٚر ميجه ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
مٚهٚر ميجهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
مچد صفی بر اساس ایتا کاشی که اونی در آستان میان شا دئن، در سال ۱۲۹۵ (۱۳۴۴ ه‍.ق.) به دست حاجی یوسف کاشی‌ساز تجدید بنا ببوسته.
مچه بن
مچه بن ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
مژده
مژده ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مژده علی
مژده علی ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مژدهه
مژدهه ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
مژگان افتخاري، مهسا مار، مهسا فؤت پيش بۊگۊته: مهسا بازداشت ٚ پيش کاملاً سالم بۊ.»
مژگان خاکپور
مژگان خاکپور سال 1347 رشت مین به دونیا اومد. ابتدایی و متوسطه درسانا خو زادگاه مین تومانا گوده و دانشگاه درسانا جه سال 1365 علم و صنعت دانشگاه مین شوروع بوگود.
مژگان خاکپور سال 1373 با فیگیفتن کارشناسی ارشد مدرک رشتیه ی مهندسی معماری مین هو دانشگاه جا خو درسا تومانا گود. جه سال 1375 کنار تدریس گیلان دانشگاه مین خو فعالیتان پژوهشیا آغاز بوگود و چندین مقاله در مورد گیلان معماری روستایی نشریان هونران زیبا و کندوج مین به چاپ برسانه.
مک ایودی، کالین، "اطلس تاریخی آفریقا،" ترجمه فریدون فاطمی، تهران ۱۳۶۵، ص ۱۳.
مکزيک
مکزيک (ايسپانيايي مئن: México؛ مهيکؤ) کي اۊن ٚ رسمي نام مکزيک ٚ ايجايي ايالتان (ايسپانيايي مئن: Estados Unidos Mexicanos) ايسه، ایته کيشور کلسيايي آمريکا میان ایسه کي اۊن ٚ پایتخت مکزیکو سیتی نام دأره. مکزیک کلسيا جه آمریکا ؤ نسا ؤ خۊرتاو 
مکزيکؤسيتي.
مکزیک
مکزیک ˇ کلسیا میان ، آب و هوا ویشتر گرم و خشک ایسه و گاگلف وارش واره. اما مکزیک ˇ نسایی مناطق دورون کی آب و هوا حاره ای و مرطوب ایسه ، میانگین سالانه دورون تا دو هیزار میلی متر وارش واره. باخی مکزیک ˇ کلسیا شهران ؛ مونتری ، ارموسیو و مکزیکالی منستن تابستان میان میانگین دما تا 40 درجه سانتی گراد یا حتی ایپچه بوجورتر هم فرسه. سونوران ˇ کویر میان میانگین دما 50 درجه سانتی گراد ایسه. سال 2012 میان مکزیک ˇ دولت اولین کشور درحال توسعه بو کی لایحه تغییرات اقلیمی تصویب بوگوده. مطابق اَ لایحه تا سال 2024 میلادی ، مکزیک واسی 35 درصد جه خو انرژیه جه انرژی پاک تولید بوکونه و تا سال 2050 میان پنجاه درصد جه خو گولخانه ای گازان کی مطابق آمار سال 2000 بیگیفته بوبوسته بو کمترا کونه.
مکزیک سال ۱۸۲۱میان، اسپانیا جه سیوا بۊبؤسته ؤ آزادا بۊ ؤ تگزاس مکزیک ایالت بۊ کي اَ زمات میان موهاجرت تگزاس میان اضافا بؤسته ؤ پور آمريکاىيئن ؤ غىر آمريکاىيئن تگزاس دورون موهاجرت گودید. مکزیک دؤلت ایتا قانون بَنا فقط اسپانیاییئن حق موهاجرت تگزاس میان دَرید ؤ جغرز اسپانیاییئن حق وؤرۊد به تگزاس نأرید. اَ میان آمريکا، مکزیکˇ دؤلت پیشنهاد بدا کي تماىؤل دره تگزاس ؤ باقی اونه صارای تا اطلسˇ اقیانوس ورجا بیهینه. ولی مکزیک، آمريکا پیشنهاد رد بوگوده. هنه وستی آمريکاىيئن شروع به موخالفت مکزیک ˇدؤلت امره بوگودید. اَ اختلاف باعث بوبو تگزاسˇ انقلاب وجود بایه. کي تگزاس آخر سر مکزیک جا سیوا بۊبؤسته ؤ ایتا تازه کشور بنام تگزاسˇ جؤمۊري وجود بومو. مکزیک دؤلت اعلام بۊگۊده کي تگزاسˇ جؤمۊري غىر قانونیه ؤ برسمیت نشناسه. ولی تگزاسˇ جؤمۊري عمر پاچ بۊ. چند سالی کي دوارسته یعنی سال ۱۸۴۵، آمريکا، تگزاس ضمیمه خۊ خاک بۊگۊده ؤ تگزاس، آمريکا ایالت بۊبؤسته. هتو بۊ کي آمريکا ؤ مکزیک میان اختلاف دَکفته. 
مکزیک سه تا عمده آب و هوا دره کی باعث بوبوسته هر منطقه آب وهوای متفاوتی بداره. اقیانوس آرام جه سردباد کی اونه کالیفرنیا باد دوخانید مکزیکˇ نسایی و آفتاب نشست جا باعث کاهش دما و بارندگی بوبوسته. اونه تاثیر و چرخه آب و هوایی هنه کی مکزیکˇ کلسیا آفتاب نشست ، نیمه بیابانی ببه و اونه تاثیر آمریکا مرزی مناطق میان ، کالیفرنیا ، آریزونا و نیومکزیکو منستن ادامه بداره. کارائیب دریا آبگرم باعث بوبو کی تابستان میان ، مکزیکˇ خورتاب سواحل متعدل ببه. اَ منطقه آب وهوا مخصوصا تامپیکو نسایی میان پور شباهت به جزایر کارئیب بداره. 
مکزیک مرکزی صارا میان ایتا پیله شهر کی تئوتیهواکان نام دشتی بوجود بومو. اَ شهر خو دوران اوج میان صدوپنجاه هزار کس جمعیت دشتی و معماری رونق بیگیفته و پور ساختمانان چگوده بوبوسته. بعد سال 600 میلادی کی تئوتیهواکان رونق جا دکفته و نابودا بوسته. چند شهر مکزیک میان ، خوچیکالکو و چولولا منستن رشد بوگودید و اوشان میان رقایت شکل بیگیفته. وختی کی اَ شهران رشد بوگودید و پیله تر بوبوستید ، مردوم ، کلسیا جا بسمت جنوب کوچمال گودید. هتویی بو کی مکزیک زوان و فرهنگ پخشا بوسته.
مکزیک میان موختلفه هونران و صنایع دستی وجود دره. مکزیکˇصنایع دستی بنام آرتسانیا (إسپانیایی: artesanía) دوخانید. مکزیکˇ صنایع دستی ، موختلفه مواد امره تشکیل بوبوسته و شامل خاک رس ، چوب ، فلز ، سنگ و گیاه ایسه. رنگانˇ پور رنگ و لاتینی جزئیات امره ، مکزیکˇ هونر اصلی ویژگی ایسه. ایتا جه مکزیکˇ ملی جشنان ، "مرگˇ روج" (إسپانیایی: El día de Los Muertos ) ایسه کی 31 اکتبر تا 2 نوامبر برگزار به. اَ روج میان مردوم جما بید و خوشانه درگذشتگان شادی روح وستی دوعا خوانید. اعضای خانواده و دوستانˇ متوفی ایتا جومجومه اوسانید و محراب یا قبر سر نهید و خوشانه دیمه ماسک زنید. مکزیکˇ مردوم باور درید کی اَ کار باعث به کی موردگانˇ روح هنده اوشان ورجا واگرده. اَ سنت مکزیک دورون پور زمات ایسه کی برگزار به.
مکزیک پور زمات ایسه کی آمریکا امره روابط سیاسی ، اجتماعی و اقتصادی دره. ولی تاریخ میان پور اختلاف و جنگستن دو کشور میان اتفاق دکفته. هسا مبارزه علیه مواد مخدر ایتا پیله معضل دو کشور وستی ایسه و موجب اختلاف دو کشور میان بوبوسته. دهه دو هیزار میلادی میان مکزیک دولتˇ مبارزه علیه مکزیکی قاچاقچیان ویشترا گوده کی موجب پیله جنایتان و قتل های زنجیره ای بوبوسته. کی هرساله صدها نفر مکزیک دورون کوشته بید. ایتا پیله موشکل و اختلاف آمریکا و مکزیکˇ سیاست میان، موهاجرت و مکزیکیانˇ کوچمال به آمریکا مرزان ایسه. آمریکا ساده قانونˇ موهاجرت باعث بوبو کی پور مکزیکیان بتنید جه زمینی و دریایی آمریکا مرزان دورون، کوچمال بوکونید. آمریکا دولت سعی کونه کی خو قوانین اصلاح بوکونه تا مکزیکیانˇ کوچمال جولوی بیگیره. هسا آمریکا میان ورود و غیر قانونی کوچمال گودن موجازات دره و باعث اخراج موهاجران به.
مکزیکˇ تارئخ پور قدمت دره. اشیای سنگی یافت بوبوسته کی اوشانه قدمت واگرده به ده هزار سال قبل. شواهد نیشان دیهه کی اولین دفعا مکزیکˇ درون مکابیج ، پامادور و باقالا بکاشته بوبوسته. 
مکزیکˇ رئیس جومور ، رئیس قوه مجریه (رئیس دولت) و مسئول اجرایی کشور و فرمانده کل مکزیکˇ مایه دار ایسه. وی اختیار دره کی خو کابینه ، مسئولان کشور و مایه دارˇ فرماندهان دوجین بوکونه. مکزیکˇ رئیس جومور ، مسئول اجرایی کشور ایسه و کنگره نمایندگان جولو حق وتو دره.
مکزیکˇ سیاست میان سه تا تاریخی و پیله سیاسی حزب وجود دره. محافظه کارˇحزب سال 1939 تاسیس بوبو کی متعلق به سازمان مسیحی دموکراتان ایسه. انقلابی حزب ، حزب مرکزی و سوسیالیستی ایسه کی سال 1929 ، انقلابیان ایله جار امره بوجود بومو که هدف دشتی مکزیکˇ انقلابیان میان ایجایی باوره. سومی حزب ، انقلابی دموکراتیک ایسه کی بعنوان ایتا حزب چپ بحساب آیه کی سال 1989 ، باخی سوسیالیست و لیبرالˇحزبان ایله جار امره تاسیس بوبوسته.
مکزیکˇ صارا ویشتر ، آمریکا کلسیا فلات سر واقع بوبوسته کی شامل شبه جزیره یوکاتان و باخی مناطق چیپاس ، تاباسکو و کامپچه منستن ایسه. مکزیک کلسیا مناطق کوهستانی ایسه و اویه پور آتشفشان و رشته کوه وجود دره.
مکزیکˇ قدیمی هونرˇ تاریخ ، سه هیزار سال قدمت دره و جه سال هیزار و پانصد قبل میلاد تا سال هیزار و پانصد میلادی ادامه دشتی. اَ دوره شامل آثار هونری تمدن اولمک ، اینکا ، مایا و آزتک ایسه. اولمکˇمردومان ایتا تقویم به خط هیروگلیف دشتید کی اوشانه ساختمانان ˇمعماری طرحان اونه تاثیر بیگیفته بو. آفتابˇ نور جیگا و آفتاب دیمه ، اوشانه معماری جزئیاته مشخص گودی. مکزیکˇ باستانی آثار میان ، پور پیله سنگ گیشه وجود دره کی احتمال وجود دره کی اوشان اولمکˇ حاکمان ایسید. مکزیکˇ تمدنان ، هونری آثار دلایل مذهبی یا سیاسی دشتید. وختی کی إسپانیائین وارد بوبوستید و مکزیک فتح بوگودید. مکزیکˇ تازه هونری دوره آغازا بوسته. کی اونه استعمارˇ هونری دوره دوخانید. اَ دوره جه سال 1521 تا 1821 ادامه دشتی. اَ زمات میان مسیحیت رواج بیگفته و مکزیک دورون ، اسپانیا هونری آثار تقلید بوستی و پور سنگ گیشه جه مریم مقدس ، عیسی مسیح ، فرشتگان چگوده بوبوسته.
مکزیکˇ مایه دار دوخاله ایسه. ایتا خال شامل قوای سه گانه مایه دار (زمینی مایه دار ، دریایی مایه دار و هوایی مایه دار) ایسه. ایتا خال جه مکزیک ˇ مایه دار هم ایسه کی شامل زرهی مایه دار و مکزیکˇ مایه دارˇ مرکزˇ تحقیقات ایسه. اَ مرکز وظیفه تامین ، نگهداری و طراحی و چگودن و ارتقای جنگی سلاحان و جنگ افزاران برعهده دره. مکزیکˇدریایی مایه دار اَ سالان میان صنایع سنگین و کشتی و موشک چگودن دورون پور پیشرفت و تکنولوژی بوگوده. 
مکزیکˇ نظام حکومت ، برپایه دموکراسی و جومهوری خوایی و مردوم نمایندگی امره ایسه کی قانون اساسی سال 1917 میلادی میان تصویب بوبوسته. مکزیکˇ سیاست میان سه نوع موختلفه دولت بنام ، فدرالی دولت ، ایالتی دولت و شهرداریان وجود دره. قانون اساسی میان بینیویشته بوبوسته کی مکزیک ایالتان همه تان وا ، جومهوری و دموکراسی فرم حکومتی بدارید کی شامل سه خال بید. ایتا خال فرماندار و اونه کابینه ایسه کی قوه اجرایی درید. ایتا خال ده قوه مقننه یا کنگره ایسه کی اونه عملکرد مستقل و سیوا ایسه و آخر بسر قوه قضاییه یا دیوان عالی کشور ایسه. هرکدام جه اَ سه تا خال خوشانه ره قوانین و اختیارات سیوا و مستقل درید.
مکزیکˇ پایتخت، مکزیکو سیتی ایسه و اَ کشور جه سی و یک تا ایالت تشکیل بوبوسته. کی هر ته خوشانه رو تشکیلات و قوانین آزات و سیوا درید. هر ته ایالت خوره ایتا فرماندار ، قوه قضاییه و کنگره مستقل و ایالتی دره و شهروندان هر شش سال ایبار رای مستقیم امره فرماندار و ایتا دوره سه ساله میان کنگره نمایندگان دوجین کونید. مکزیکو سیتی ، مرکز سیاسی کشور ایسه و بطور مستقیم ، اونه اختیار دولتˇ دست دره.
مکزیکو سیتی
مکزیکو سیتی ، مکزیکˇ پایتخت و ایتا جه پیله شهران دنیا میان ایسه. مکزیکو سیتی قلب سیاسی ، اقتصادی و فرهنگی مکزیک ایسه. شهر جمعیت ، اونه حومه امره بالغ بر بیست میلیون کس ایسه.
مکزیکو سیتی ایتا جه قدیمی ترین شهر آمریکا قاره میان ایسه. وختی کی اسپانیایین سال 1521 میان تنوچیتلان ، آزتکˇ امپراتوری پایتخته تصرف بوگودید و شهر نابودا بوسته. مکزیکو سیتی اَ شهر ویرانه سر بنا بوبوسته. سابقه زمات بینیویشته بوبوسته کی مکزیکو سیتی اصل و منشا واگرده به سال 1325 میلادی کی ایتا جزیره بو کی تخکوکو دریاچه رو بوجود بومو.اولین بار وستی 1585 میان ، اسپانیایین اَ شهره به نام مکزیکو سیتی دوخادید.  
مکش ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
مگر چی بوده بو ، می دیل عاشق / بــداری آب مِــن پایـــه هَــکـِـشی
مگس تَله
مگس تَله 2
مگس خانی
مگس خانی ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
مۊ که تأ هيچ نگۊتأم ؤ تۊ خۊد آزرده‌یأبي
مۊت
مۊت (گلکي ميئن: مۊس، خيد، نشين، هره) جؤنورؤنˇ گۊوارشˇ دزگا آخري وابينه. مۊت يته ليۊکه گه اينˇ وظيفه رئن ؤ تنˇ زائدˇ موادˇ دفن گۊدن ايسه. مۊتˇ ميئن پۊر پۊر عصبي پايانه تمرکؤز بؤده دأنه. هينˇ وأسي اي شر شهواني منطقه محسۊب بۊنه. 
مۊت واليسي
مۊت واليسي يا مۊس واليسي يه نؤع دهاني سکسه گه بينˇ دؤ نفر أنجؤم بۊنه. اي کۊنۊشˇ ميئن فرد لب ؤ دهن ؤ دندؤن ؤ زبؤنˇ أمرأ ديگري مۊته تحريک کؤنه. مۊت واليسئه همته جنسي گرايشؤن تؤنن لذت ؤ يا سکسي تحقيرˇ ويسين کأرأگيرن. اي کۊنۊشˇ لذت اينˇ واسئه گه پۊر پۊز عصبي پايانه مۊتˇ ميئن دره. اي کۊنۊش تؤنه أنگۊشت گۊدن ؤ مۊتي گأستن يا به عۊنوانˇ عشقبازي بنيش ويريسˇ پيشي أنجؤم ببي.
مۊتا أولي جنگ تازيان أمرأ واجرودˇ دۊرۊن بین همدان ؤ قزوین در بِگیته. طبري أتؤ بۊگۊته کي أ جنگˇ تلفاتˇ پيلکي کمتر جه نهاوندˇ جنگ نۊبۊ ؤ أ نبرد مئن سردار مۊتا دىلمي کي شخصا نبردˇ مىدان مئن شمشير زئي کۊشته بؤنه. بعد أنکي مۊتا ايراني ؤ گيلاني سردار کۊشته بؤنه، ايرانˇ سپاهیان پراکنده وکَنَن ؤ فرخان خۊ سپاه أمرأ به سۊی ری ؤ اسفنديار ني آذرباىجانˇ ور شؤنه.
مۊتا دىلمي
مۊتا دىلمي سال ۶۳۶ ميلادي مئن رستم فرخزادˇ سپاه دۊرۊن قادسیه جنگ مئن ايسابۊ ؤ بعد ایرانئن شکست ؤ رستمˇ کشته بؤستن، ایرانˇ سپاه أمرأ واگردست. پس از نهاوندˇ جنگ کي اۊنˇ مئن ساسانیانˇ ارتش فرۊ بِپاشه، ايرانئنˇ شکستˇ خبر همه جا ؤ جيگا دٚپٚچکٚسته. مۊتا بعد أن کي أ خبر بيشنوسته پۊر متاثر بۊبؤ ؤ تصمیم بگیته کي خؤره گیلانˇ سپاه أمرأ به تازیان جنگ بشه ؤ اۊشانه ایرانه جه بیرون بۊکۊنه.
مۊتا دىلمي ىا مهتا دىلمي ايته جه ايراني ؤ گيلاني سرداران اعرابˇ حمله به ایران زمات بۊ. مۊتا گیلانˇ شي بۊ ؤ اۊتؤ که دؤنیم طبرستان ؤ دیلمیان چند ده سال بعد ساسانیان ؤ ایرانˇ سقۊط، گيلان ۊ تبرستانˇ مئن اعرابˇ أمرأ بجنگسن ؤ خۊشانˇ استقلال-ه بدأشتن.
مۊددتي بعد هۊ ؤکتبر ٚ ۹هؤم ٚ صۊب، رنه بارينتؤس (بۊليوي رئيس‌جؤمۊر) دسسۊر بدأ گوارا' بؤکۊشته بؤبۊن، هرچند دؤلت ٚ ايالات ٚ متحده متمایل بؤ گه ويشتر بازجۊیي بؤن ٚ ره پاناما' منتقل بؤبۊن، گوارا کۊشأنئن ٚ دسسۊر توسط ٚ فيليکس رؤدريگز اۊ واحدي گه گوارا' دأشت-ه برسأدنئه. ماريؤ تران (بۊليوي أرتش ٚ ۲۷ ساله گؤرۊبان) گه ئدعا گۊد سۊ نفر ۊن ي دۊستؤن ٚ جي، هممه ماريؤ ٚ کۊچئه نؤم ٚ همرأ چريکؤن ٚ همرأ درگيري مئن بؤمۊردن، ۊن ٚ اعدام ٚ ره داوطلب بؤبؤ. ۊن درحالي گه نيمه‌مست بؤ، درخاس بؤگۊد گوارا' شليک بؤنه. بۊليوي ٚ دؤلت قصد دأشت گوارا' کۊشتن ٚ پسي رسماً ئلؤم بؤنه ۊن ددرگيري جريؤن ٚ مئن بؤکۊشته بؤبؤ ؤ نتيجتاً، رؤدريگز به تران دسسۊر بدأ چه ٚ سر-ه شليک نؤنه تا گۊلل‍ه ٚ زخمؤن دؤلتي روایت ٚ همرأ همخؤني دأشته بۊن. گري پرادؤ (سروؤني گه ۊن ٚ تحت ٚ أمر ٚ نيرؤن گوارا' أسيراؤده بؤن) بؤگۊت بارينتؤس گوارا' اعدام ٚ دسسۊر-ه فؤراً صادر بؤده بؤ گه اين‌دؤني گه احتمال دأن بؤبؤ بؤ ۊن زندؤن ٚ جي درشۊن یا مردۊم ٚ سۊجه گيتن دؤلت ٚ جي، علني محاکمه مئن تفاق دکه. بارينتؤس هرگيز خۊ أنگيزه' گوارا' فؤري کۊشتن ٚ ره، دئه-ايقدامات ٚ تأد محاکمه ؤ تحويل دأن آمريکایي مقامات-ه مۊسؤنچي، آشکار نؤگۊد.
مۊردال ما ۱۹
مۊردال ما ۲۱
مۊردال ما ۲۶
مۊردن.
مۊردیم أ بازيکۊن-ه بئترين بازیکۊن دأنن.
مۊرى بۊکچين (اينگيليسي مئن: Murray Bookchin) ىکته آمريکاىي آنارشيست ؤ ليبئرتر سۊسياليست بۊ. بۊکچينˇ نظرؤن استالينيسم ؤ بازۊن ترؤتئسکيسمˇ جي برسئه آنارشيسمه. 
مۊری بۊکچین
مۊزيلا فاىرفاکس
مۊزيلا فاىرفاکس (اينگيليسي: Mozilla Firefox/ گيلکي: بلأیته لوآس) یکته سربسوا ؤ رها وبمجه کی موزیلا بونگه جی اداره بنه. آمار گونه کی 2014 می ماهˇ مئن، ای وبمج اينترنتˇ کاربرؤنˇ جی 24/9 درصده دأشت.
مۊسانچئه تؤليد.
مۊسقی.
مۊسلمؤن
مۊسيقي مئن.
مۊشتري
مۊشتري (نماد: ) خۊري منظۊمه پيله سىاره ايسه ؤ سىاره اۊن ٚ جه پيله‌تر أ منظۊمه دۊرۊن ننأ. مۊشتري ايته "گازي غۊل" ايسه ؤ اۊن ٚ جرم خۊر ٚ اي هيزارؤم ٚ جرم ٚ أندره ولي هأتؤيي مۊشتري خۊر ٚ پسي دۊوؤمي پيله جسم جرم ؤ حجم ٚ نظر ٚ جه خۊ منظۊمه دۊرۊن ايسه ؤ أگر همه ته خۊري منظۊمه سىاره‌ئن ٚ جرم-أ جمع بۊکۊنيم مۊشتري جرم اۊشان ٚ ۲,۵ برابر ايسه.
مۊشتري ؤ خۊر ٚ ميانگين فاصله تقريبا ۷۷۸ ميليۊن ؤ ۵۰۰ هيزار کيلۊمتر ايسه ىعني ۵ ته خۊر ؤ زيمي فاصله أندر. مۊشتري شؤعاع خۊر ٚ اي دهؤم ٚ شؤعاع ؤ اۊن ٚ جرم ني خۊر ٚ ۰,۰۰۱ جرم ٚ أندره ؤ هأن ٚ وأسي اۊشان ٚ چگالي تقريباً ايته ايسه.
مۊشتري ؤ نيپتۊن ؤ اۊرانۊس ني حلقه دأرده ؤلي چؤن اۊشان ٚ حلقه تراکؤم گلف ايسه خؤب مألۊم نيئد ؤ زؤحل ٚ حلقه‌ئن-أ بئتر شأ دئن. دانشمندان حدس زنئده کي قديم ٚ زمات ايته قمر بۊشؤ زؤحل ٚ ورجه ؤ زؤحل ٚ جاذبه اۊن-أ متلاشي بۊگۊده ؤ زؤحل ٚ حلقه‌ئن-أ چأگۊده. زؤحل ٚ حلقه‌ئن سۊ-یأ پۊر واتاوانئده کي احتمالا اۊشان ٚ کم سني وأسي ايسه. زؤحل ٚ حلقه‌ئن-أ ترتيب ٚ مئن لاتين ٚ حرفان ٚ أمرأ نام بناده؛ ای، بي، سي، دي، اي، اف ؤ جي. أ حلقه‌ئن ٚ مئن سه ته شکاف نهأ؛ آنکه، کيلر ؤ مکسول ؤ ايته پيله شکاف کي اۊن ٚ نام کاسيني ايسه.
مۊشتري ايته مدار ٚ مئن کي نسبتاً بیضوي ايسه خۊر ٚ دؤر گرده. اۊن ٚ هر اي وار گردش تقريباً ۱۲ ته زيمي سال ٚ أندر طۊل کشه. هأتؤ کي أ سیاره خۊر ٚ دؤر گرده خۊ فرضي محور ٚ مئن ني گردش کۊنه، یعني خۊ دؤر ني گرده. مۊشتري گردسن خۊ دؤر، همه ته خۊري منظۊمه سیاره‌ئن ٚ جه تۊندتر ايسه. مۊشتري فقط ۹ ساعت ؤ ۵۶ دئقه پسي وخت خأیه تا ايته وار خۊ دؤر بگرده ؤ ايته کامل رۊج مۊشتري مئن ني هأنقد طۊل کشه.
مۊشتري جاذبه ۲,۴ برابر ويشتر جه زيمي جاذبه ايسه، یعني أگه اي چي زيمي سر ۱۰۰ نيۊتؤن وزن بدأره، مۊشتري مئن اۊن ٚ وزن ۲۴۰ نيۊتؤن-أ رسه.
مۊشتري جرم ۳۱۸/۵ ته زيمي جرم ٚ أندر ؤ اۊن ٚ قؤطر زيمي ۱۱ ته قؤطر ٚ أندر ايسه. مۊشتري تأنه ۱,۳۲۱ ته زيمي-أ خۊ دۊرۊن جا بدنه ىا شأ گۊتن مۊشتري حجم ۱,۳۲۱ ته زيمي حجم ٚ أندره. مۊشتري جرم ؤ حجم ٚ نسبت زيمي مؤقایسه مئن زيمي-أ پۊر مؤتراکم‌تر نيشان دنه.
مۊشتري خۊر ٚ فاصله نظر ٚ جه عطارؤد، رۊجا، زيمي ؤ مريخ ٚ پسي قرار گيره ؤ پنجؤمي سىاره ايسه.
مۊشتري خۊر، مانگ ؤ رۊجا پسي چارؤمي پۊرسۊ جسم آسمان ٚ مئن ايسه، ولي ممکن ايسه بعضي وختان مريخ ٚ سۊ ويشتر بيده ببه. مۊشتري قمران-أ ايته معمۊلي شکاري دۊربين ٚ أمرأ ني شأ دئن. 
مۊشتري داخلي عؤنصؤران پۊر خۊر ٚ أمرأ مۊشابه ايسد. ممکن ايسه کي مۊشتري ايته تۊشک، سنگين ٚ عناصر ٚ جه بدأره. اۊن ٚ تۊشک احتمالا زيمي تۊشک-أ مأنه ولي اۊن ٚ جرم ۲۰ تا ۳۰ ته زيمي تۊشک ٚ جرم أندر ايسه.
مۊشتری
مۊشخصات.
مۊللاحسن عزيزه بئنه خۊ برأرˇ عرۊسي ؤ اؤره عزيزه نيشؤنئنه مجلسˇ جير. عزيز هنده اؤره هأجو کؤنه مردۊمه ؤ مردۊم اينه شناسنن ؤ عؤذر خأنن. عزيز شنه بالارۊچˇ طرف. کلأحمد ؤ نگار جؤکۊهي بئه درن. عزيز ىکته شعر خؤنه نگار ئبه ؤ اۊ خۊ کاره رها کؤنه ؤ شنه خؤنه.
مۊوارک آباد (شفت)
مۊوارک آباد ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
می اَ دیل اگر دِه مَرَه وفا ناره
می جؤنی باز می جؤنی باز می جؤنی
می خونه فودیشتم 
می دو دأنه چومای تی پاسبانه
می دیـل ، خنــی تو دس بــکشی / ایسال اوسال اونه تو سر نکشی
می دیل اویه ره صدتا دیلأ بؤی، هالی آوئ ...
می رافا ایسایی؟
می نا جه بو کی شوون دوبو
می چشمکونه دیو دکته نی نی چلأ بؤی ، هالی آوئ 
می چوشم اوشان میؤن دمسته
می چومه دونیا یه کی
می کله اون بو دیپیته، بره کلأ بؤی، هالی آوئ 
می کمر برسفت جه بس کار بوکودم.
می گيلان
می یا ژوین 1560 مین، ایماگاوا یوشیموتو خو سپاه سی و پینج هزار نفریَ اَمره تصرف کیوتو واستی، اوستان اُواری دورون که اودا خاندانِ شین بو وارِدَ بوسته. ایماگاوا خو اوردوگاهَ ایتا دامون و خوکه گمارجا که دِنگاکو هازاما نام داشتی برپا بوگوده. نوبوناگا خو خبرچینانَ که اوسی بوگوده بو بِفَهمَست. واکنش نشان ده و خو سپاهَ ایپچه دوشمن اوشتَر به ایتا پرستشگاه زنشوجی نام بَره. نوبوناگا سپاه، نسبت به دوشمن ایتا به ده بو و او خواستی از روبرو دوشمَنَ فوتورک زنه که خودکشی مانِستی. نوبوناگا نزدیکان پیشنهاد کونید بشه خُره تسلیم ایماگاوا بوکونه ولی نوبوناگا دیل قرص بو که ایماگاوا کَله بَستَ فوتورک بزنه.
می یا ژوین 1560 مین، ایماگاوا یوشیموتو خو سپاه سی و پینج هزار نفریَ اَمره تصرف کیوتو واستی، اوستان اُواری دورون که اودا خاندانِ شین بو وارِدَ بوسته. ایماگاوا خو اوردوگاهَ ایتا دامون و خوکه گُمارجا که دِنگاکو هازاما نام داشتی برپا بوگوده. نوبوناگا خو خبرچینانَ که اوسی بوگوده بو بِفَهمَست. واکنش نشان ده و خو سپاهَ ایپچه دوشمن اوشتَر به ایتا بوقا زنشوجی نام بَره. نوبوناگا سپاه، نسبت به دوشمن ایتا به ده بو و او خواستی از روبرو دوشمَنَ فوتورک زنه که خودکشی مانِستی. نوبوناگا نزدیکان پیشنهاد کونید بشه خُره تسلیم بوکونه ولی اونِ دیل قرص بو که ایماگاوا کَله بَستَ فوتورک بزنه.
می یا ژوین 1560 مین، ایماگاوا یوشیموتو خو سپاه سی و پینج هزار نفریَ اَمره تصرف کیوتو واستی، اوستان اُواری دورون که اودا كوگا شین بو وارِدَ بوسته. ایماگاوا خو اوردوگاهَ ایتا دامون و خوکه گُمارجا که دِنگاکو هازاما نام داشتی برپا بوگوده. نوبوناگا خو خبرچینانَ که اوسی بوگوده بو بِفَهمَست. واکنش نشان ده و خو سپاهَ ایپچه دوشمن اوشتَر به ایتا بوقا زنشوجی نام بَره. نوبوناگا حشر و مايه دار، نسبت به دوشمن ایتا به ده بو و او خواستی از روبرو دوشمَنَ فوتورک زنه که خودکشی مانِستی. نوبوناگا خلابران و پيله كسان پیشنهاد کونید بشه خُره تسلیم بوکونه ولی اونِ دیل قرص بو که ایماگاوا کَله بَستَ فوتورک بزنه.
میارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میارکلا ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میان ایتا جه پانصد و هشت نفری بو کی هرنان کورتس جیر دست خدمت گودی. بازون ترانه سومی ایسه کی ، اسپانیایینˇ استعمار و فوگوردستن مایا و اینکا تمدن نشان دیهه کی چیتو اسپانیایین بومی زناکانه تجاوز بوگودید و مرداکان کوشتید یا اویری بیگیفتید.
میان بر
میان بر ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
میان بند دهستان
میان بند دهستان دهستان
میان دو رود بزرگ ایسمه ایته دهستان ایسه جه ساری شهرستان .اوستان مازندران مین جه کیشور ایران.
میان دو رود بزرگ دهستان روستاهان.
میان رز ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
میان رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میان شکرکش ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
میان لنگه ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان محله رودبنه ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان محله پاپکیاده ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان محله چاف گاویه ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان محله گفشه
میان محله گفشه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان محله گلرودبار ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان مرز ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان پشته
میان پشته ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان پشته کاخ
میان کلمرز ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میان گاله ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میان گوابر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میان گوابر ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
میان ‌دو رود بزرگ دهستان
میانا ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میاندشت ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میانده
میانده ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میانده پائین ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
میاندوآب ،میرآباد،نالوس،نقده،نوشین‌شهر.
میاندوآب شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر میاندوآب ایسه.
میانرود ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میانرود ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میانرود ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
میانرود ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
میانسرا ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
میانشعار ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میانفریرود ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میانه
میانه (شهر)
میانه شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر میانه ایسه.
میانه مرکز میانه شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
میانک ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میانکل ایسم ایته جی روستاهان چوکام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میانکوه ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
میانی سنگˇ زمات به یازده هیزار سال پیش واگرده و أ دوره مئن یخبندانˇ زمات خاتمه بیگفته و زمینˇ آب و هوا تغییر بوگوده. آب و هوا تغییر باعث بوبو کی محیط زیست و جانوران و گیاهان نی تغییر بوکونه. هنه وأستی انسان وادار بوبو کی خو روش زندگی تغییر بده. انسان ، میانی سنگˇ زمات دورون فقط شکارچی و مصرف کننده نوبو و واموخته بو کی آذوقه جمعا کونه و کشاورزی أمره آشنا بوبوسته. یخبندانˇ زمات دورون منابع غذایی (گیاهی) ، آدمی ره کمتر دس فأرس بو و ویشتر شکار وابسته بو. اما میانی سنگˇ دوره مئن کی زمین گرم ترا بوسته ، امکان رشد گیاهان فراهم بوبو. أ زمات مئن زمین گرمتر بوبوسته و چراگاه و مرتع بوجود بومو. آدمی اولین دفعا غلات بصورت وحشی و خودرو بدس باورده و نم نمی کشت غلات شروع بوگوده. هنه وأستی آدمی بتأنسته باخی چهارپایان واموجه و اهلی بوکونه. دامداری و کشاورزی باعث بوبو آدمان رفتار و کردوکار اجتماعی تر ببه چون نیاز به یاور وکمک و دیگران ایله جار دأشتی. میانی سنگˇ زمات ایتا پاچ دوره بو کی فقط پینج هیزار سال طول بکشه اما ایتا دوره حیاتی و موهم بو. أ زمات مئن ، آب و هوا تغییرات ، انسان سرنوشت رو خوروم تأثیر بنأ کی باعث بوبو کی پیشرفت و ادامه زندگی آدمان وأسی فراهم ببه.
میانی سنگˇ زمات دوره (Mesolithic) ، دوره میانی سنگˇ زمات ایسه. أ دوره ، قدیمی سنگˇ زمات پسی آغازا بوسته. أ دوره مئن نسبت به قبل ، انسانˇ مهارت ویشترا بوسته و سنگی ابزاران متنوع و خوجیرتر چکوده. ایتا ویژگی منحصربفرد أ دوره صیقل کاری بو. میانی سنگˇ زمات ، انسان صیقل کاری چم واموخته و سنگه مهارت ویشتری أمره بتاشته و صیقل کاری أمره به جزئیات ویشتر توجه بوگوده. پور دس ابزار و انواع سنگی چاقو و تیغ أ دوره مئن نی پیدا بوبو کی نیشان دیهه چاقو و شکار ابزار أ دوره مئن نسبت به قبل کامل تر بوبوسته بو. میانی سنگˇ زمات اولین دفعا وأستی انسان چاقو و تیغ رو شیار و دندانه چکوده کی نیشان دیهه کی بختر تأنستی خو دوشمن و یا خو شکار دشکن بده. بطور کلی شأ گوفتن کی شکارچی میانی سنگˇ زمات نسبت به قدیمی سنگˇ زماتˇ شکارچی ماهرتر و موفق تر بو و اونه خوراک و جیره متنوع و زیادتر بوبوسته بو. أ دوره مئن بو کی انسان ماهیگیری و قایق فورانئنˇ چم آشنا بوبوسته. ایتا مورد ده شأ اشاره گودن کی میانی سنگˇ زمات مشرق زمینˇ داب و تمدن پور پیشرفته دأشتی و آسیا مئن نسبت به اوروپا ، میانی سنگˇ زمات دوره جولوتر بو. 
میانی سنگˇ زمات دورون، انسان مدیریت زمین شروع بوگوده، بطور عمد سل و مردابان خشک گودی. تبر أمره داران واوئی و یا جنگلان بل زئی تا زمین صاف و هموار بوکونه و چوب أمره کومه و لوتکا چکودی. روخان سر نی آببند و سد زئی. انسان أ دوره مئن کوچدانه و ریزه ابزاران جه سنگ و خاش چکوده. دانشمندان نظر هنه کی أشان اولی میغ و ابزار اتصال ایسید کی آدمی بکار ببرده. أ دوره مئن ، ترکیبی دس ابزار چوب و سنگ و خاش و شاخ امره چکوده بوبو. میانی سنگˇ زمات دورون پور چوکوش ، چاقو ، تیغ ، پیشدار ، میکال ، قارماق و... کشف بوبوسته. انسان میانی سنگˇ زمات مئن ، اولین دفعأ وأستی زمین سر راغ و روخان سر پورد چگودن چم یاد بیگیفته و اونه آمون و شئون امن و راحت تر بوبوسته. اواخر میانی سنگی مئن بو کی خمئرˇ چم (سفالگری) اختراع بوبوسته. اما محدود بو و تا تازه سنگˇ زمات دورون رونق نییگفته.
میانی سنگˇ زمات.
میبد شهرستان ایته جه شهرستانان یزد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم میبد شهر ایسه.
میتوانید سوابق مربوط به شیخ زاهد در آسونه خاله وتمدن وثوق آباد واوچاق پشت وشالکول وکومه های معروف شالکول از قبیل سیبلی چاق ،کردوگوده،اربه کله،بیریس روسی ،ساراگوده،
میخچی بعد از انقلاب، با این کی خو بینایی از دست بِدا بو در کنسرت گیل چاووشان کی در اسفند سال ۱۳۶۹ در سینما انقلاب رشت اجرا بوبُسته؛ آنچنان بِدرخشه کی مردم اونه تا دقایقی طولانی دست بِزِئید. اون هَتو سال ۱۳۶۸ فومن مِئن، در کنگره به یاد میرزا ارکستری به رهبری بهمن شکیبی یاری بوگوده.
میخچی سال ۱۳۳۸ وارد ارکستر رادیو رشت به رهبری غلامرضا امانی بوبُسته و با اوستادان فریدون فروزانفر و حسین آمنین همکاری بوگوده و جه سال ۱۳۳۹ با اوستاد فریدون پوررضا همکاری بوگوده و در هَه سال در کنسرت اوستاد غلامحسین بنان که سه شب مِئن بو، بِدرخشه.اون هتو با هنرمندانی میثل اوستاد یاحقی و اوستاد بنان اَمره، همکاری بگوده.
میخچی، سال ۱۳۲۱ با موسیو یرواند 
میدان شهرداری رشت
میدان مالا*
میدان و تکیه و حوسینیه
میدانسر ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
میدانک ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میر احمد فخری نژاد
میر جلال الدین باقری عارف وارسته
میر حسین موسوی،
میر ضا قاسمی
میر علمده ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میر محله ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
میر هوشنگ افتخاری نوازنده تنبک و ساز های کوبه ای، در شهر رشت بو دونیا بامو. هوشنگ افتخاری با هنرمندان زیادی اَمره من جمله داریوش علیزاده، فریدون پوررضا، ناصر مسعودی، احمد سیگارچی و... همکاری بوگوده. 
میرآباد
میرآباد یکی از سه شهرکهای تابع شهرستان سردشت (ربط و میرآباد و نلاس) می باشد.میرآباد از نظر جغرافیایی در میان جاده سردشت- پیرانشهر واقع شده است.زبان مردم این شهرک کردی است .
میرااث فرهنگی سازمان
میراث روستایی موزه به هیمت دو ته ایسپانسر خارجی و چهارته اورگان داخیلی راه اندازی ببوسته. فیکر تاسیس اَ موزه زمین لرزه پسی که سال 1369 گیلانه میئن ایتفاق دکفت و امی بناهای سونتیه تخریب کود پیدا ببوسته. اما اونه فاز موطالعات موقدماتی از اوایل سال 1381 شروع ببوست. تا هسه 6 ته مجموعه ی مسکونی که 27 تا سازه خو میئن دره و اوشنه موضوع هم مربوط به حوزه ی فرهنگی و معماری جولگه ی شرق سیفیدرود عه موزه دورون بساخته دی. علاوه بر ان 4 ته مجموعه ی مسکونی هم که 14 سازه ی مربوط به حوزه ی فرهنگی و معماری جولگه ی مرکزی گیلان شینه اَ موزه دورون بازسازی ببوسته. موزه سایت دورون 2 ته مجموعه میهمان پذیر نهه که اوشانه ظرفیت 150 ته واحد 3 تا 5 نفره ایسه که مصالح بومی امره اوشنه چاکودید.
میرار کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میرافضل واوسر ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میردریاسر ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میرده سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میرده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میرزا
میرزا اتحاد اسلام ٚ عالي شؤرای ٚ مئن (فارسي مئن: "شورای عالی اتحاد اسلام") عؤضو بۊ ؤ اؤره خۊش ٚ نؤم ٚ جي فعاليت گۊد ولي اتحاد اسلام ٚ مرکزي کؤميته مئن مؤستعار نؤم دأشت: فریدۊن. گيلانˇ وگرسنˇ پسي، تئرانˇ گيتنˇ مئن، مشرۊطه-خا'نˇ همرأ بۊ امما محمدعلي شا وگرسنˇ پسي هندئه دخۊته زيندگئه سرأىته. چن سود گيلان ايسأبۊ ؤ بأزين بۊشؤ تئران ؤ تئرانˇ مئن، چار سالˇ پسي، سال ۱۲۹۲ هجري شمسي، ىک سال بۊمؤنسه تا أولي جهاني جنگ سرأگيره، بۊشؤ هىأت اتحادˇ اسلامˇ مئن. اي هىأت، سىد جمال الدين اسدآبادي عقيده'نه پى گيت. اي هىأتˇ أصلي جيگه استانبۊل بۊ أمما ايرانˇ مئنأني خۊ آدمؤنه دأشت؛ ميرزا زمت تئرانˇ مئن سىدحسن مدرس ؤ سىدمحمدرضا مساوات ؤ سىدمحمد کمره‌اي ؤ سلىمان محسن اسکندري ؤ میرزاطاهر تنکابني اي هىأتˇ مئن ايسأبۊن. وختي ميرزا اي هىأتˇ مئن بۊشؤ، قرار بۊبؤ کي ايرانˇ شۊمالˇ مئن اي هىأت ئبه کۊنۊش بۊکۊنه ؤ هينˇ وأسي وگرسه گيلان.
میرزا بأزۊن سردار محیی ٚ مۊجاهدؤن ٚ جرگه مئن نؤم بنويشته. اۊشؤن، سپهسالار ٚ فرماندهيأجي خأستن بۊشۊن تئران. میرزا قزوین' گیتن ٚ مئن مۊشارکت دأشت ولي مألۊم نئه کي تا تئرانم بۊشؤبي چۊن سردار محیی همرأ اختلاف دأشت. ولي مشرۊطه خاز بۊمؤنسه ؤ بأزۊن وختي محمدعلي شا خأس خۊش ٚ تۊرکمني آدمؤن ٚ جي دۊمرته قؤدرت' پسأگيره، اۊن ٚ همرأ بجنگسه ؤ دس ؤ سینه' جي زیمین (مجروح) بۊبؤ. این' ببردن رۊسیه کؤنسۊلگري ؤ محمدعلي شکي دئه شا نبۊ، این' پیشنهاد بدأ درمؤن ئبه بۊشۊن قفقاز. ايتؤ نظر هأنه کي فگرسه شاه خأس يک جۊري اينأجي خلاصأبي. گيا قرار بۊ باکۊ شؤن ٚ مئن کاسپي دریای ٚ مئن دمیره ولي کشتي فرمانده اینٚ جؤن' نجات بدأ.
میرزا حسین خان درسال ۱۲۸۸ ه. ق‌، زمینان زیادیه برای چاگودن باغ و خانه مسکونی و مسجیدی شامل مدرسه و مکتب و کیتاب‌خانه خریداری بوگود. طرح و نقشیه عیمارت بنا و باغا ایته فرانسوی ‌موهندس ، فال یوس بواتان‌، فوگوده . اون هو موهندسی بو که طرح باغ و پارک ظل‌السلطان ، که ایمروزه آموزش و پرورش شینه فوگودوبو.
میرزا حسین خان کسمایی
میرزا حسین خلیلی
میرزا حسین کسمایی
میرزا حوسئن خان کسمایی
میرزا حوسئن کسمایی
میرزا خۊش ٚرفيق، میرزا علي خان دیوسالار ٚ همرأ بۊشؤن مازندران ٚ ور کي اؤره خۊشؤن ٚ عمليات' سرأگيرن ولي بأزۊن میرزا سیوا بۊبؤ بمأ لایجؤن دؤکتؤر حشمت ؤ حاج أحمد کسمایي همرأ ديدار بۊده تا اۊشؤن ٚ یاوري جي کار' گیلؤن ٚ مئن پيش ببره. سراخره اي کۊنۊشؤن باعث بۊبؤ میرزا بۊتؤنه ۱۴ قبضه تيۊفنگ ؤ أننی گۊلله جۊرأکۊنه تا بۊتؤنن ۱۲۹۳ مهر ما خۊشؤن ٚ کار' سرأگيرن.
میرزا دۊ تا خاخؤر ؤ سۊ ته برار داشتي کي پیله تر محمدعلی ؤ کۊچي دانه رحیم نام داشتي. ميرزا کاس ٚ چۊم بؤ ؤ قهوه‌یي مۊ. قوي بؤنيه بۊ ؤ خۊش‌هيکل. هرگي خۊ نماز' ترک نۊکۊد ؤ دیل‌رحم بۊ. اهل ٚ سیگار ؤ تریاک ؤ مشرۊب نۊبۊ. یکي دۊ سال مردن ٚ پیش، چل ؤ یک ساله بۊ کي زن بگیفته. 
میرزا زمان رشتی متخلص به قدسی از شعرای ناصری عصر بو که در کتاب مآثر و الآثار از اون نام برده ببوسته.
میرزا شاعري طبعم دأشت ؤ حتی یکته گیلکي دۊبیتي اینأجي بجا بۊمؤنسه دأنه: گیسه گئسأكۊدي جالستن ٚ رهرئسه-رئسه'كۊدی والستن ٚ رهمي دیله اۊ میئن دبسته' بؤستهبمیرم تي دبس-وابستن ٚ رهیا فارسي جي:هوالحقگوهر كجی در عالم بودی چو ابروانشدیگر تو راستی را یكسر نما نهانشبا آه آتشینم، از آب دیده نبودیا سوختی دو گیتی، یا غرق آبدانشبین در كمان كمین كرد دل را به تیر مژگانارجان بود هزارم، بادابدان نشانشدر زیر تیغ تیزش، شادم بَرَد سرم راآزرم دارم آن دم، خونین شود بنانشاز دوری جمالش، تن را نگر چسان شدچون كاه می‌كشاند، موری در آشیانشمی‌خواستم مثالش اندر دو دیده بندملیكن نجست نقشی، وهم من از میانش«گمنام» را نخستین، بُد نامی و نشانیهمچون تو نامور كرد، گم‌نامش و نشانش«این غزل كه در ایام تحصیل در مدرسه گفته شده بود به عنوان یادگاری تقدیم حضرت حاج شیخ گردید. جمعه ۲۷ جمادی‌ الثانی ۱۳۳۸ ـ میرزا كوچك»
میرزا قاسمی
میرزا محمد حسین مستوفی گیلانی معروف بو به اقابابای رشتی
میرزا مردن خبر همه‌جيگا دپیچسته و موحمدخان‌سالار‌ شوجاع، تالشِ اميرموقتدر ِ برارِ گوش کی ميرزا بدخا بو برسه. ا شخص بلافاصله چن‌تا توفنگ‌چی امره فوتورکه او خانقاهی کی ميرزا جنازه اويه نهأ بو و ولانشته کی اهالی ميرزا جنازهٰ دفن بکونيد و دستور بدأ ایتا جه اهالی طالش به‌نام رضا استکانی، میرزا بچاسته سره تنِ جی جودا بکونه. سالار شوجاع میرزا سره اوّل ببرده ماسال خو برارِ ورجه و بازون ببرده رشت، ارتشی فرمانده‌ئنه فدأ.میرزاسرا ببردیدی تهران تا رضاخان نیشان بدبد و اونی تنا رشت سولیمانداراب درون به خاک بسپاردیدی. جنگ دوم جهانی پس میرزا دوستداران اونی سرا تهران جه نبش بوکودید و به رشت باوردید و اونی تنه ورجا بنایید. میرزا قبر ابنقلاب ایسلامی پس بازسازی بوبوسته داره.
میرزا کوچک
میرزا کوچک جنگلی
میرزا کوچک خان
میرزا کوچک خان (حسین‌آباد مفرح)
میرزا کوچک خان جنگلی
میرزا کوچک خان، سواد حوزوی دشتی آو تمام کسانی کی دنستی مشروطه وسی سابقه مبارزاتی دریدی خو دور و بر بداشت. از دکتر حشمت و خان آلیان تا احسان‌الله خان و خالوقربان .
میرزا کوچک،
میرزا کوچک‌خان جنگلی
میرزا کوچی خان
میرزا کوچی خان دستور بدأ بو که جنگلی‌ئن حق ندأنن ایرانی قزاقؤنˇ طرف تیر شللیک بکونن. در حالی که قزاقؤن بمأ بؤن جنگلی‌ئنˇ سرکوب‌ئبه.
میرزا کوچی خان ِ قیام ِ‌پسی ، حیدرعمو انزلی عدالت ِ حزب ِ رهبریه به دست بیگیت و تلاش بوکود تا محمدتقی پئسيان و شیخ محمد خیابانی امره نی ارتباط بیگیره. امما اون ِ نماینده‌ئان وختی تبریز و خوراسانه فارسئيدی کی هر دو ته قیام سرکوب ببوسته بيد. حیدرعمو تلاش بوکود تا جنگلیانه موتتحد بوکونه، امما هه مأموریت ِ ميان کوشته ببوست.
میرزا کوچیک
میرزا کوچیک جنگلی
میرزا کوچیک خان
میرزا کوچیک خان مزار
میرزاقاسمی
میرزاگلبند ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میرنا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میزقون.
میزیدن
میزیدن مصدری ایسه کی ایمروز فارسی زوانان از اون ایستفاده نکونیدی ولی کوردان و گیلکان به فراوانی ایستفاده کونیدی کی البته ریشه در پهلوی داره و همان شاشیدن ایسه. مازندران مئن هم اين مصدر ِنوم دَميشتن ايسه.
میسیسیپی روبار
میسیسیپی روبار (اینگیلیسی:Mississippi River) چهارمین پیله روبار دونیا میان ایسه و 2,350 مایل درازی دره و جه ایتاسکا دریاچه تا مکزیکˇ خلیج ادامه دره. 
میسیسیپی روبار پیله ترین روبار آمریکا خاک میان ایسه.
میشامندان
میشامندان ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میشکاسر ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میشکه
میشکه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
میل تپه
میل تپه ،
میلؤم
میلؤم (لانتی) ایته حیوؤن ایسسه که اونه گونن "خزنده"؛ ای اینه به ایسسه کی میلؤم، خوشه گله (gal) سه فأکشنه و پیش به نه؛ میلؤمؤن تینن زیمین مئن، آو مئن یا داره سه زیندیگی بوکونن. باخی جه ایشؤن زهر دأنن و سممی ایسسن و باخی سممی نین. میلؤمؤن ویشتر موشه خؤنن.
میلاد برج
میلاد مهدی
میلادشت ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
میلادی هیجدهؤمی قرنˇ مئن، اؤتریش-مجارستانˇ امپراتوری مئن، گئکؤن یه پاره سیرکؤنˇ مئن دلقک‌بازی فیچئن.
میلاش ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میلجه
میم
میم یکته واحده فرهنگی نظرات یا سمبؤلان یا کارؤنˇ جی کی بیان یا کردˇکردار یا رسم و رسوم یا باخی راهؤنˇ جی کی قابلˇ تقلید ایسن آدمؤنˇ مئن پخشأبنه. یعنی تینه یکته ذهنˇ جی بشون باخی ذهنؤنˇ مئن. ای واژه یکته یونانی واژه (μιμητισμός) جی بیته ببؤ کی اینˇ معنی بنه: اون‌چی کی تقلید ببؤ. چون میم تینه آدمؤنه کس به کسˇ مؤرسؤن چاکونه، خیلی‌ئن اونه «فرهنگˇ مئنˇ ژن» دؤنن. 
میمؤن.
میمنت دهستان
مینا فرهمند
مینا فرهمند اصل متولد 10 آبان ماه 1364 در شهرستان میانه (استان آذریایجانشرقی)
میناب شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم میناب شهر ایسه.
میناک ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
مینودشت شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم مینودشت شهر ایسه.
میه کومی ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میوه ا گیاه به صورت كپسول و محتوی کوچی دانان و مسطح و بیضوی ایسه كه اونه دانه كنجد گیدی و قسمت مورد ایستفاده ا گیاه ایسه.
میکال ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
میکالزن یا ترؤل کسی ایسه کی فؤرومؤن، چتˇ اوتاقؤن و وبلاگؤنˇ مئن یا هر جیگه کی کاربرمحور ببون، اوجور پیغام اوسئه کؤنن کی باخی کاربرؤنه ناراحتأکونه یا جنجال به‌پا بکونه. وختی گه یکته گردˇکله مئن کاربرؤن یکته بحثه حسنˇنیتˇ همره پیش برده‌درن، میکالزن یا ترؤل، این و اونه أنتریک (تحریک) کؤنه و بحثˇ بی‌ربط پیش کشنه یا این و اونه تؤهین کؤنه و ویشتر خأنه خوشه مطرح بکونه و بگوبشتؤˇ فضایه متشنج بکونه.
میکالزنه محل نودن.
میکالزنی شیوه‌نˇ جی یکته‌م شخصه فتورکسن ایسه؛ ایتؤ کی به جایˇ اینکه یکته بحثˇ مئن طرفˇ استدلاله تحلیل بکونیم، اینˇ نیت و شخصیته ببریم سؤالˇ جیر و آینه برچسب بزنیم یا فؤش بدیم کی أنتریک ببون به آؤجا دأن.
میکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
میکلا روستایست که به نظر بنده از چشم مسئولین و شهرداری بامعرفت قایمشهر جا مونده است من نمیدونم اینجا با این همه پول میخوان قبرشون بزرگتر کنن یا با پول نهی و منکر رو بخرن ولی کور خوندن ... 
میگل د سروانتس
میگل د سرۊانتس
میگل د سِروانتِس(ايسپانيايي مئن: Don Miguel de Cervantes Saavedra ) يته رؤمان‌نيويس ۊ نويسا بؤ گه سال ٚ ۱۵۴۷ ايسپانيا مئن به دۊنيا بۊمأ ۊ ۱۶۱۶ مئن بمۊرد. میگل د سِروانتِس ٚ مأرۊف ٚ رؤمان دن کيشۊت 
می‌خواستم حافظ بشوم، عطار شدم
ن. سيوانيويسي ىا دچکسه-نيويسي، اصلˇ ملاک کلمه استقلاله. ىعني ىکته کلمه وابينؤن خأ کسؤنه دچکئن مگر اينکه باخى ملاکؤن ىا نيويشتاري عادتؤن مانع ببۊن. مثلن، مؤستمر فعلؤنه چۊن ىکته مۊستقل فعل ؤ ىکته کلمه ايسن دچکسه نويسنيم: شؤندرم، بمأبۊ ؤ خؤردئدرم. هيتؤرم “بي” ؤ “نا” مۊسؤن پيشوندؤن: بيکس، بيسواد، نابلد ؤ…
نؤ بدي، خؤنه واشۊ
نؤئه دي
نؤئه دي ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، تالش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ تالش ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
نؤام چامسکي
نؤبلˇ جایزه ، موهمترین علمی جایزه دونیا میان ایسه. نوبل جایزه جوری کی تعریف بوبوسته هتویی ایسه کی به کسانی تعلق گیره کی ایتا سال دورون ویشترین خدمت به مردوم بوگوده و اوشانه وأستی مفید ببه. جه سال ۱۹۰۱، چند تا علمی خال ، فیزیک ، شیمی ، پيجشکي ، ادبیات و صولح مأنستن نوبلˇ جایزه تعلق بیگیفته. سال ۱۹۶۸ میان ، نؤبلˇ ایقتصادˇ جایزه نی، به یاد آلفرد نؤبل کی ایتا سوئدی دانشمند بود توسط سوئدˇ بانک مرکزی اضافا بوسته. أ قرن دورون ، پور پیله کسان جه دانشمندان و مخترعان ، نوبل جایزه ببردید. اختراعئن ، ایکسˇ اشعه ، رادیو اکتیو ، پنی سیلین مأنستن شامل نؤبل جایزه بوبوسته. بأضی نویسنده کسان کی نؤبلˇ أدبياتˇ جايزه ببردید ، جه گابريل گارسيا مارکز رمان صدسال تنأيي وأستی و دؤریس لسینگ داستان واش آواز خوانه شأ نام بوردن.
نؤبلˇجایزه.
نؤخاله أکبري
نؤخاله أکبري ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ؤ تؤلمˇ بخش ؤ هندخاله دهستانˇ توابع جه ایسه.
نؤده
نؤده (شفت)
نؤده ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
نؤده ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
نؤده پسيخان
نؤده پسيخان ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
نؤروز
نؤروز ما
نؤروژ
نؤروژ (نؤروژی:Norge) ایتا کشور اۊرۊپا کلیسا و ايسکانديناوي صارا خۊرخۊسˇ ور ایسه. نؤروژ ایتا کوهستانی کشور ایسه. حدود دو سوم نؤروژˇ صارا کوهستانی ایسه و نصفه نؤروژˇ جمعیت نسایی صارا مئن زندگی کونید. نؤروژˇ پاتخت اؤسلؤ نام دأره. نؤروژ مئن حدود پینجاه هیزار جزیره وجود دأره. هیندو و اروپایی موهاجران اولین دفعأ وأستی حدود ٦٠٠٠ سال میلادˇ پیش نؤروژˇ صارا مئن ورود بوگودید. نؤروژˇ دئبار پور سابقه دأره و موختلفه ایتفاقان به چوم بیده. وایکینگˇ زمات (۱۱۰۰ - ۷۰۰) میلادˇ پسی ، نؤروژˇ تارئخ مئن پور پیله کسان و برزنگی مرداکان زندگی گودید. نروژیان پیله جنگی و ماهر دریانورد بید. جه سابقه زمات ، نؤروژ مئن ماهیگیری ، چوب واوینی و ایپچه کیشاورزی رونق دأشتی. اما دهه ٧٠ میلادی جه ، نؤروژ مئن نفت و گاز کشف بوبوسته و نؤروژˇ ایقتصاد قوت بیگیفته. دهه نود میلادی مئن ، نؤروژ ایتا کشور عمده ، پتروشیمی صنعت دورون تبدیل بوبوسته.
نؤرۊز ما
نؤرۊز ما ؤ نؤرۊز بل
نؤرۊزبل
نؤرۊزبل امرۊزˇ فرهنگˇ مئن.
نؤرۊزبل ديلمي تقويمˇ نؤ سالˇ جشنه کي اسفندار ما آخري رۊز شنسرˇ زمأت برگۊزارأ بۊنه کي به اشتباه متداوله که گۊنن نؤرۊز ما أولي رۊز گينن. اي جشنه گالشؤن؛ گيلؤنˇ خؤرتۊ ؤ مازرۊنˇ خۊرخۊسˇ کۊ کلات ميئن گيتن. گيلکؤن اعتقاد دأنن که تش؛ ورف ؤ سرمأ کمأکؤنه، اي جشنˇ ميئن همه خۊشؤنˇ بهترين ليواسه دۊکؤنن، ساز زئنن ؤ رخص کؤنن ؤ يته پيلˇ تش واگيرؤنئنن ؤ هۊ تشه دؤرأکؤنن، شادي کؤنن ؤ دسکلا زئنن ؤ شيريني خؤنن ؤ کسنˇ ديمه خؤشأدئنن.
نؤرۊزبل سۊ چار دهه بۊ کي دئه يادأشؤبۊ تا اينکه ۱۵۸۰ ديلمي (۱۳۸۵ هجري شمسي)يپاره رؤشنفکرؤن باني ملکۊتˇ آدمؤن کسؤنأجي اي جشنه هندئه زنده واگۊدن. اۊن پسي، نؤرۊزبل هر سال ويشتر مردۊمˇ مئن علاقمند بياته خۊشئبه تا اينکه سال ۱۵۸۴ نؤرۊزبل کي خسيل دشت بۊ ۱۰,۰۰۰ نفر آدم بمأ کي هۊ سال تا اي جشنˇ جۊلؤ بيتن ؤ اۊ سال تا پسي نؤرۊزبل بي مجوز برگۊزار بنه. با اينکه اي چن ساله اجازه ندأن کي اي جشن قانۊني بۊبۊن ولي هر سال اي جشنˇ آتش رؤشنأ بؤ.
نؤرۊزبل.
نؤرۊزبلˇ ارتباط نؤرۊزˇ همرأ.
نؤزا ؤ بۊد ؤ وابۊ
نؤسال بۊبۊن سالˇ سۊ
نؤستراتیک یک فرضيٚ کلان‌زوانيٚ خانواده ايسه کي بسیاري زوانيٚ خانوادهان جه اۊراسیا را دأره.عموماً زوانانٚ کارتؤلي، هندؤارۊپایی ؤ اۊرالی؛ برخي زوانان خانوادهان جه آلتایی؛آفرۊآسیایي کي آفیريقاٚ کليسا دۊرۊن، آفریقاٚ شاخ،عربستانٚ شبه جزیره ؤ خاور نزدیک گب زئنن ؤ دراویديٚ زوانان کي هندٚ نسۊم قرار درن.
نؤستراتیکٚ زوانان
نؤشر
نؤشر (أسسؤنه)
نؤشر (رشت)
نؤشر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
نؤشر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊشکبجار ٚ بخش ٚ مئن ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ایسه. أ رۊستا نؤشر ٚ دهستان ٚ مرکز ايسه.
نؤشر ٚ دهستان
نؤشر ٚ دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان خۊشکبجار ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
نؤشرˇ دهستان
نؤفۊت
نؤفۊت ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
نؤم ؤ تبار.
نؤم ٚ رجه
نؤم.
نؤم:گَردآفرید
نؤمˇ بنه.
نؤمي شاعران.
نؤمۊنه وؤت.
نؤوامبر ۱۹۱۷ زماتي گه بؤلشويکؤن رسما قۊدرت' تصاحب بؤدن؛ کرؤپؤتکين خۊ ريفئق' (أتابکيان) گۊنه: هين اينقلاب' دمۊجنه.
نؤپاشان
نؤپاشان ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
نائین شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نائین ایسه.
ناتل
ناتل ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ناتل کنار سفلی دهستان
ناتل کنار علیا دهستان
ناتل کنار علیا دهستان روستاهان
ناتیش کو
ناحيه
ناحیه ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ناخۊشخانه جه اۊن ٚ خانواده أمرأ تماس بيگيتد ؤ اۊن ٚ خانواده بۊگۊتد ۸ رۊج به کي خۊشان ٚ کؤر ٚ جه خور نأرده. خانواده رسئن ٚ پيش، مأمۊران عباسي-أ ناخۊشخانه جه خارج-أ گۊدئد ؤ ايته نامألۊم ٚ جيگا بؤبؤردئد.
نادر ادیب سمیعی
نادر ادیب سمیعی نماینده لنگرود در دوره‌های ۲۱ و ۲۲ مجلس شورای ملی و مجلس مؤسسان سوم و نماینده لاجان در دوره ۲۳ مجلس شورای ملی بو.
نادر شاه مقبریه با سنگ خارای کوهسنگی چاگودده که اون مئن بیشتر جه دوتا شکل هندسی مربع و مثلث ایستفاده ببو .
نادرشاه آرامگاه
نادرشاه مازندرانˇ خۊرتاوˇ تاتارانˇ سرکۊب گۊدن ره، تجارت-أ تؤسه دأن گرˇ جه ؤ پاراخۊت چأکۊني کارخانه احداث ره لنگؤرۊد-أ انتخاب ؤ اۊنˇ تؤسعه ره تلاش بۊگۊده. قاجارئنˇ زمات ني لنگؤرۊد مؤرد توجه قرار بيگيته. أ شأر هسأ ني ايته جه گيلانˇ پيله شأران ايسه.
نادره کاران 
نارنج بن
نارنج بن ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نارنج بن ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
نارنج بن بالا
نارنج بن بالا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
نارنج بن پايين
نارنج بن پایین ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
نارنج دول
نارنج دول ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نارنج كلايه
نارنج لنگه
نارنج لنگه ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نارنج کل
نارنج کل ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
نارنج کلایه ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نارنه
نارنه ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
نارنهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
نارنگي دارای ويتامين A ، B1 ، B2 ،C پروتئين ، چربي ، قندی ، حاوی مقدار زيادی فسفر ، كلسيم ایسه.
نارنگی
نارگيل با ایسم علمی (Coeos nucifera) گياهی ایسه كه حدود سه هیزار سال پيش آسيا جنوب مین كشت بستی هسا به صورت درخت نارگيل تمام مناطق استوايی مین وجود داره. اقيانوس آرام مردم جه تمام قسمتان ا درخت ایستفاده کونده و اونه به عنوان ایته غذای اصلی مصرف کونده.
نارگیل
نارگیل دیر هضمه و بدن مین تولید خلط کونه پس بهتره با شکر خورده ببه.
نازك سرا
نازک سرا ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ناسيۊناليسم.
ناش
ناش ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ناشخصي ساخت.
ناشخصي ىا غىرˇشخصي جۊمله'ن اۊ جۊمله'نن کي ايشؤنˇ فعل، خۊشؤنˇ فاعلˇ همرأ جۊر نئه ؤ اي جۊمله'نˇ فعلˇشناسه سىؤم شخصˇ فرد ايسه: مأ تشنه'.
ناصر با خو براران مهدی و محمود تشویق امرا به کارهای هونری روی باورده از سال 1363 در چندین تئاتر ، و فیلم سینمایی و سریال تیلیویزیونی به عنوان بازیگر ، کارگردان و نویسنده وارد عرصئه حرفه ای ببوسته .
ناصر خسرو بنيويشته كه اَ قلا سه تا چَپَر داشتي ولي هَسه، دوتا اونه چَپَران شناخته بوبوسته. سالمِ بخش اَ قلا، اونه شومالي ديوار ايسه كه چند تا سالمه چپر و قاقل تره بِمانَسته. بولندي اَ ديوار 15 متر و لاشه سنگ و ملات امره كه اونه پهنا 40/2 متر ايسه چاگوده بوسته.
ناصر خسرو جامع الحكمتین 
ناصر عظیمی دوبخشری
ناصر للحق
ناصر للحق أطرۊوش
ناصر مسعودی
ناصر مسعودی تک آهنگان
ناصر مسعودی در خو ۵۰ سال فعالیت هنری بیش از ۵۰۰ ترانه اجرا بوگوده ، کی ویشتر از ۲۰۰ تایه فارسی و بیش از ۲۵۰ تایه گیلکی بِخوانده.
ناصر مسعودی سالˇ 1314 هجری شمسی رشتˇ مئنبه دونیا بومو . مسعودی پور کارترین ترانه خوانˇ گیلک ئیسه . مسعودی 12 سالگی بتانسته علی حافظی تار امرا آواز بخوانه.
ناصر مسعۊدي
ناصر ملک مطیعی
ناصر ناصری
ناصر نوراللهي
ناصر نوراللهي متولد ايران مشهد در سال 1360
ناصر هاشمی
ناصر هاشمی در 22 فروردین 1335 در شهر لنگرود میئن به دونیا بو مو . و فارغ التحصیل رشته بازیگری و كارگردانی تئاتر از دانشكده هنرهای زیبای دانشگاه تئران ائسه.
ناصر هاشمی دوبلور ، بازیگر ، فیلمنامه نویس و کار گردان
ناصر وحدتی
ناصر وحدتی يه‌ ته خاننده گيلکی هیسه اهل لیش از توابع سیاهکل. البته ای روستای لیش میون هرچه قدر تی دیل بخوای خواننده و هنرمند موسیقی داریم که ناشناخته هیسن.
ناصراباد
ناصراباد ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ناصراباد ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ناصرالدین شا ني خو مازندرانˇ سفرنامه مئن، تبعیدی کوردؤنه ایل دخؤنه ؤ کلاردشتˇ محلي‌ئنه گیل. ایتؤ نظر هنه کي مازندران نی، دیلمˇ مورسؤن، جیگه نؤم (اسم مکان) ببون ؤ ربطی به قومیت ؤ زوان ندأره. اي سربسؤن همه اینه نشؤن دئنن کي کاسپي درىا کلسیا چافˇ مردۊم (تالشؤنˇ جي تا گیلانˇ گیلکؤن تا مازندرانˇ گیلکؤن تا حتا گلستانˇ گیلکزوانؤن) ىکته ریشه و بنه جي ایسن ؤ هرته خو جیگه ؤ سامؤنˇ نؤمه خو سر بنأ اما همه‌ته گيلکي گب زئنن ؤ ایشؤنˇ زوان گيلکي ىا گئلئکی ایسه. پس اي دوروس نیه کي گیلانی‌ئن، گيلکي ؤ گیلک بؤنه خوشؤنˇ انحصارˇ مئن بدؤنن. 
ناصرالدین شا نی خو مازندرانˇ سفرنامه مئن، تبعیدی کۊردانه ایل دۊخأنه ؤ کلاردشتˇ محلئن گیل. أتؤ نظر هأنه کي مازندران نی، دیلمˇ مورسان، جیگا نام (اسم مکان) بؤبؤسته ؤ ربطی به قومیت ؤ زوان نأره. ای سربسان هأمه أنه نشان دهه کی کاسپیأنه گر کلسیا چافˇ مردۊم (تالشؤنˇ جأ تا گیلانˇ گیلکان تا مازندرانˇ گیلکان تا حتا گلستانˇ گیلکزوانان) ایتأ ریشه و بنه جأ ایسده ؤ هأرتأ خۊ جیگا ؤ سامانه نامأ خۊ سر بنأ اما هأمه‌تأ گیلکی گب زنده ؤ اشأن زوان گیلکی یا گئلئکی ایسه. پس أن رسلأ نیه کی گیلانئن، گیلکی ؤ گیلک بده خوشأنه انحصارˇ مئن بدأنده.
ناصرالدین شاه در سال 1267ه.ق دستور چاگودن قصر نیاوران در دو طبقه در کوه البرز دامنان ، تئران شومال میئن صادر بوگود. اوزمانان چون شاه تابستانان در تئران شومال در ییلاق بسر بردی هنه ویسی دستور چاگودن ا کاخه در اویه صادر بوگود ا قصر پس از اون که ناصرالدین شاه خو سی امین سال سلطنت در اویه برگوزار بوگوده ایسمه صاحبقرانیه به خودش بیگیفت؛ زیرا او زمانان هر سی سال یک قرن به حیساب امویی و ناصرالدین شاه به هه دلیل خورا صاحب قران بنامسته و ایسمه ا کاخ ، صاحبقرانیه بنا.
ناصران
ناصران ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ناصرسرا
ناصرسرا ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ناصركياده ميان محله
ناصروندان
ناصروندان يِته حؤکۊمت بيه پيشˇ مئن بؤ ۊ ايشانˇ دين تسنن بؤ ناصروندانˇ آخري شاه نؤم امير نوپاشا بؤ که رانکوه مئن حؤکۊمت گود. اي سلسله با بومَأنˇ کيايانˇ سلسله فرو بِپَشه.البته اینم بؤگۊم که امرنوپاشا يته بِرَر به نؤمˇ امیرجهان دشت،اميرجهان لاهيجانˇ حاکم بؤ.
ناصرچشم آذر
ناصرچشم آذر، 
ناصرکیاده میان محله ایسم، ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان، لاجان شهرستان رودبنه بخش، ایسه، اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نالکیاشر
نالکیاشر ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نام ببرده در دوره اوله مجلس شورای ملی که به صورت صنفی برگزار ببوسته. از طرف علما اوشانه نماینده ببوسته بو . ولی قلبن با مشوطه چیان همراه نبو.و با حاج ملا محمد خمامی( مجتهد مستبد معروف گیلان) و با شیخ فضل الله نوری (مجتهد مشروطه خواه پایتخت) ارتیباط داشتی . اون بعد از این که مجلس شورای ملی به دستور محمد علی شاه به توپ دوسته ببوسته بو به زیارت عتبات بوشوبو با خو ئیته از زاکان ، در موقع واگردسئن به گیلان توسط مشروطه خواهان در قزوینه میئن دستگیر ببوسته و بدون محاکمه و هیچ گونه دلیل موجهی اعدام ببوسته. تنها علت اعدام اون که شایع ببوسته بو ان بو که چو دکفتبو که اون از طرف محمد علی شاه بوشوبو نجف تا علمای نجفه بر علیه مشروطه تحریک بوکونه . ولی بعدا معلوم ببوسته که أ چو دوروغ بو. 
نام برخی از گیلان پرندان:
نام تیم:وحدت اسامی بازیکنان:1 سید یوسف نصیرزاده 2 سعید واحدیان 3 علی ذبیحی 4 جابر مهری 5 جواد ولیزاده 6 حامد عیسایی 7 محمد شعبانزاده 8 مجتبی ولیزاده 9 محمد ذبیحی 10 قاسم مهری 11 شمس الاه ذبیحی 12 علی ولیزاده 13 میثم ابوالقاسمی 14 امین خناری 15محمد میرزایی 16 مهدی میرزایی 17 محمد ولیزاده 18 رضا دماوندی 19 مهدی گوران
نام جدید روستای حیطه طویله از توابع چناران است. برای اطلاعات بیشتر به حیطه طویله مراجعه شود.
نام دشتی‌ همه اوشان ماندگار و خوجير بوبوسته ولی‌ اوشانه قديمی‌ آلبومان منستن سكه سو نزه. بلأک سبأث ترانه‌ٰن موضوع ويشتر واگرده به درباره زندگی‌ فلسفه و جنگ و دين و خودا و اَ جور چيزانˇ مَنَستن واورسه و انتقاد كونه و كرا سعی‌ كونه به حقيقت فَرسه. سال ۱۹۷۸ بلأک سبأث آلبوم Never Say Die اينگاره بيگيفته و بازار مئن اوسی‌ بوگوده. كه اوشانه هتشتمی‌ آلبوم بوستی‌. اَ آلبوم، واپسين آلبوم بلأک سبأث، آزی‌ آزبورن امره بو و جه بعد اَ آلبوم آزی‌ كه موعتاد بوبوسته بو و پور مصرف گودی‌ جه گروه بوشو. اَ سال مئن آزی‌ پئر بمرده و آزی‌ ايتا ترانه مئن كه ( Junior's Eyes) جوان چومان نام دشتی‌ اَ ايتفاق واستی‌ بخوانده. 
نام روستایی در حومه شهرستان سیاهکل می باشد. جایی بسیار خوش آب و هوا و سر سبز می باشد.
نام ممشي بنا بر شنيده ها از ممسنی شیراز می آید.
نام کامل علیرضا:جهانبخش جیرنده
نام یکی از کوهستان های باستانی ایران.
نام.
نامبرده در سال ۱۳۷۹ بازنشسته شدند، اما همچنان تمام وقت به فعالیت آموزشی ادامه داد. تا سرانجام شبانگاه دوازدهم اردیبهشت ۱۳۸۱ ( مصادف با روز معلم )دچار عارضه سکته مغزی شد و پس از دو هفته اغماء، شب هنگام ۲۶ اردیبهشت ۱۳۸۱ دیده از جهان فرو بست . در ایامی که در بیمارستان بستری بود، جمع کثیری از شاگردانش همه روزه در مقابل بیمارستان گرد می آمدند و منتظر دریافت خبری از بهبود وضعیتش بودند و پس از درگذشت او، اهالی رشت پیکرش را با شکوهی خاص در گورستان سلیمان داراب رشت به خاک سپردند. تشییع جنازه او باشکوه‌ترین و عمومی‌ترین تشییع جنازه‌ای بود که شهر رشت پس از تشییع پیکر موسیوآرسن میناسیان (نیکوکار معروف شهر) به خود دید. شهر به صورت خودجوش و مردمی تعطیل شد و جمع کثیری از اهالی در مراسم تشییع و مراسم متعدد ترحیم او شرکت کردند. وجه امتیاز این فرهنگی با سابقه که اینگونه شاگردان و اولیا و همکارانش را شیفته کرده بود، غنای علمی، تبحر در تدریس، خوشرویی و از همه مهم‌تر مناعت طبع و آزادگی اش بود. او کلاس های خصوصی تقویتی خود را بدون هیچگونه چشمداشتی تشکیل می داد و هرگز دانش آموزان را به خاطر مسایل مادی از خود نمی‌راند. او عشق کار خود بود و تمامی خصوصیات یک معلم واقعی را در خود جمع داشت. او انسان خوب، عالم خوب و یک معلم خوب بود و همهٔ اینها رمز موفقیت وی بود. پس از مرگش بلوار مقابل منزل مسکونی اش به نام " استاد ولی الله اردشیری " نامگذاری شد.همین طور یک دبیرستان دخترانه به نام او تغییر نام داد.
نامتا'ن (ضميرؤن).
نامزد بازى كونأی خو ماره گؤنه
نامهای خانوادگی این روستا عبارتند از باقری اسماعیلی رضایی غفاری.
نامویی؟
نامگوذاری.
نانم چی شه ا َ دونه تپه ره نام ناهان
نانواكلا
نانواکلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نانی ا َ دیله مئن
نانی جه غورصه
ناو
ناو ایسمه ایته روستا ایسه دهستان ناو مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ناوان
ناوان ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ناوبالا
ناوبالا ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ناوه
ناوه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ناوه ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ناوپائين
ناوپائین ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ناپلئونی زمات جنگ مئن ، فرانسه و روسیه ایله جار بوگودید و خواستید بریتانیا نفوذ و قودرت جولوی بیگیرید ، هنه وستی توافق بوگودید کی فنلاند ، روسیه دس دکفه. هنه وستی بو کی سال ۱۸۰۹ روسیه مایه دار فنلاند ˇصارای فوسینه و جه او زمات بو کی فنلاند به ایتا بخش جه روسیه امپراتوری بنام فنلاندˇ دوکنشین تبدیل بوبوسته. اَ ایتفاق باعث بوبو کی فنلاندیانˇ گولاز خدشه وارد ببه و سرآغاز ایتا جنبش ناسیونالیستی ، فنلاندˇ آزاتی و استقلال ببه. ایپچه بعد کی دوارسته ، تزار ، روسیه امپراتور قوبیل بوگوده کی فنلاند ایتا محلی شورا بداره و هتویی ببوسته کی بصورت ایتا دولت خودمختار و نیمه مستقل در بومو و فنلاندی زوان بعنوان دولتˇ رسمی زوان دوجین بوبوسته. اَ زمات میان بو کی فنلاندی زوان اهمیت پیدا بوگوده و مورد توجه قرار بیگیفته و باعث بوبو کی فنلاندیان ، هویت ملی احساس بوکونید. سال ۱۸۳۵ میلادی میان ، مجموعه فنلاندˇ حماسی شعران بنام کالوالا کیتاب به حق و سای الیاس لونروت چاپ بوبوسته. کالوالا کیتاب ، مجموعه فنلاندˇ فولکلور و عامیانه داب و دئبار جه قدیمی زمات مئن بو. کالوالا پور مورد توجه مردوم قرار بیگیفته و باعث بوبو کی فنلاندˇ هویت پیله تر ببه. اَ کیتاب ، باخی اوروپایی کشوران مئن چاپ بوبو کی باعث بوبوسته فنلاندˇ داب و زوان بعنوان ایتا کوچی کشور شناخته ببه.
ناپلار
ناپلار ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ناگويا قَلا مئن، اواری اوستان 
نایشنامه های انقلاب (10 نمایشنامه)، 1358
نبردهای زیادی بین دیلم و ساسانن رخ بدا.
نبي تو كه به اي زاكون سوجه ي ويجــه ي بكونـن؟ / تو نــيس كــي خابــدوجه مي پاره زنــبيله
نبی اباد
نبی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نبی دهگا
نبی دهگا ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نتوان چشيد قند مکرر وز آن لبان 
نج
نج ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نجار بوخوره تیشه پلأ بون
نجارده
نجارده ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نجاركلاجديد
نجاركلاقديم
نجارکلاجدید ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
نجارکلاقدیم ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
نجف آباد شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نجف آباد ایسه.
نجم اباد
نجم اباد ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
نجم الدين يه زمانم داروخونه داشت و الانم بازار برنج فروشانه مين برنج فروشي دانه 
نجم‌آباد دهستان
نجم‌الدوله کارن، شهريار ريکه
نحوي أگه نيگا بۊکۊنيم گيلکي مئن دۊ جرگه قىد دأنيم: ىک جرگه حتماً ؤ مثلاًˇ مۊسؤن قىدؤن ؤ ىک جرگه' ني خئلي ؤ ويشترˇ مۊسؤن.
نخجيركلايه
نخجیر کلایه ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نخود
نخۊت
نخۊت صد گرم مین مواد زير دره : 
نخۊت گياهی ايسه يكساله و جه حبوبات خانواده كه اونه بوته بلندی به حدود 30 سانتيمتر فارسه. ا گیاه ساقه جه تاران غده ای پوشيده ایسه . اونه برگان مركب جه 13 تا 17 برگچه كوچیك و دندانه دار ایسه. اونه گلان سفيد رنگ مايل به قرمز يا آبی بطور تك تك بر روی ساقه قرار داره. اونه ميوه بصورت نيام و اونه غلاف كوچیك ،‌متورم و نوك تيز بطول 2 تا 3 سانتيمتر ایسه كه اونه مین ایته دانه نخود به رنگ نخودی يا سياه قرار داره. 
نداف خيل
نداف خیل ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ندامان
ندامان ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
نداک
نداک ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
نداکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
نركی
نرم افزار
نرمأفزار
نرمأفزار ويشتر ىته منطقي عؤنصره مؤنه تا ىته فيزيکي سيستمي عؤنصر. هين وأسئه خصۊصيات اۊني، سختأفزارˇ همرأ خىلي تؤفير دأره.
نرمأفزار ىته دۊگانه نقش دأره. هۊجۊر که نرمأفزار ىته محصۊل هيسه هۊجۊر أني نرمأفزار ىته نقليه-ىي وسيله هيسه محصۊلˇ تحويلˇ ره. به-عنوان ىته محصۊل، نرمأفزار ىته سختأفزارˇ مؤحاسباتي توانه که بالقوه هيسه بالفعل چاکۊنه. و به-عنوان ىته نقليه-ىي وسيله، نرمأفزار سيستم-عاملؤن ؤ شبکه'ن ؤ دئباخي نرمأفزاري مؤحيطؤن ؤ أبزارؤنˇ بۊنبَره' چاکۊنه.
نرمأفزارˇ فرآىند.
نرمأفزارˇ مؤهندسي
نرمأفزارˇ مؤهندسي (اينگيليسي: Software Engineering)، ىته برنامه هيسه مؤهندسي جي، نرمأفزارˇ طراحي ره، تؤسعه ؤ نگه-داري ره. در واقع نرمأفزارˇ مؤهندسي، ىته سيستماتيک روش، علمي ؤ کميت-پذير روشء کارأگيتن هيسه نرمأفزارˇ بسطˇ ره، راه-اندازي ؤ نگه-داري ره.
نرمأفزارˇ مؤهندسي ىته لاىه-ىي تکنؤلؤژي هيسه:.
نرمأفزارˇ مؤهندسي.
نرمأفزارˇ کاربردي پره'ن.
نرماش
نرماش ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نرم‌افزارایتا دیگر نام برنامه شینه. مثینکه اولین بار آقای جان تاکی در سال 1985 میلادی،اتو به کار بببرده، احتمال داره انگلیسی درون چون خواستیدی سخت افزار و نرم افزار درون فرق بنیدی،ایتا واژه ی به کارببردید که سال ها قبل هم قبل از پیدایش رایانه سخت افزار (به معنی اسباب و اشیاء) به کار شویی.
نرکی ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نرگس بوستان :(شهید رضایی خیابان)
نرگس زمين
نرگس زمین ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نرگس كتی
نرگس کتی ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نرگستان
نرگستان ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
نزديكترين روستا به ممشي از غرب روستاي كارمزد و از شرق روستايي متروكه به نام عسل مي باشد.
نزدیک اومد جلوی چشمم ایستاد /نگاه من به سر و وضعش افتاد
نزهت سرشت شعران، در مجموعه "فراق یار" کی تماماً بر گرفته جِه اونه زندگی شخصی ایسه.
نزهت سرشت، خو تحصیلات مقدماتی رشت مِئن بخوانده. اون میثل همه‌ی هنرمندان جِه زاکی استعداد شعر نیویشتن داشتی. اون وقتی کی کلاس دوم دبستان بو، شعر زاکانه ای نیویسه ولی به جای اَن کی تشویق بِبه، اونه تنبیه کونیدی.
نسا
نسا (ماسال)
نسا آمریکا
نسا آمریکا یا جونوبی آمریکا یکته واوینه، آمریکا قاره جی.
نسا ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
نسا تۊک
نسا دهستان
نسا قؤطب
نسا قؤطب یا نسا توک یا جونوبی قؤطب (توک=قؤطب) یکته قاره‌یه کی زمینˇ جونوبی (نسا طرف) توکˇ سر واقع ببؤ. در واقع او منطقه کی زمینˇ جونوبی توکه دؤرأ گوده دأنه، جونوبی قؤبط و جونوبی توکˇ قاره نام بیته. زمینˇ مئن، ای قاره جی سردتر ده ندأنیم و اونˇ سره یخ بیته دأنه.
نسا یا نسۊم ايته جه چارته أصلي جهتان ايسه ؤ نخشه‌ئن ٚ مئن معمۊلا اۊ فلش کي بيجير-أ نيشان دهه نسا ايسه. نسا کلسيا مقابل ايسه ؤ خۊرخۊس ؤ خۊرتاو ٚ أمرأ °۹۰ زاويه تشکيل دهه ؤ خؤره ني °۱۸۰ زاويه مئن نهأ.
نساجي مازندران ٚ فۊتبالي باشگاه
نساجي مازندران ٚ فۊتبالي باشگاه ايته ايراني تيمه گه سال ۱۳۳۸ قائم‌شهر ٚ ميئن تأسيس بۊبؤ. نساجي، ايران ٚ "ليگ برتر" ٚ ميئن بازي کۊنه.
نساجی سرموربّی 
نساجی مازندران
نساىي ويتنام
نسايي آمريکا
نسايي أملش ٚ دهستان
نسايي خۊراسان ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز بيرجند ايسه ؤ کلسيا جه رضوي خۊراسان ٚ اۊستان، خۊرخۊس ٚ جه سمنان، اصفهان ؤ ىزد ٚ اۊستانان، نسا جه کرمان ؤ سيستان ؤ بلۊچستان ٚ اۊستانان ؤ خۊرتاو ٚ جه أفغانستان-أ فأرسه. تا ۱۳۸۳ سال، ايران ٚ کيشوري تخسيمان ٚ مئن أ اۊستان رضوي خۊراسان ؤ کلسيايي خۊراسان ٚ أمرأ ايجايي ايته اۊستان بۊد کي اۊن ٚ نام خۊراسان ٚ اۊستان بۊ ولي بأزۊن ايته مصوبه أمرأ اۊ اۊستان سۊته اۊستان ٚ مئن تخسيم بۊبؤسته.
نسايي خۊراسان ٚ اۊستان
نسايي رۊستم آباد ٚ دهستان
نسايي ويتنام
نسايي‌ئن، لينكؤنˇ هواخاه نبيد و دوست ناشتيد لينكؤن رئيس جؤمور ببه. لينكؤنˇ رقيبان استفان داگلاس دموكراتˇ حزب مئن و جان بريكين ريج كی نسايي‌ئنˇ سر بو و جان بِل بيد. لينكؤن بِتانسته كَلسيا (شؤمال) و آفتؤزردی (شرق) مردومˇ رای امره خو رقيبانه دشكن بده و اسپه‌ عمارته وارد بوبوسته.
نسایي آمريکا ٚ وضعيت گواراٰ پيشي.
نسایي ويتنام (ويتنامي ميئن: Việt Nam Cộng Hòa) کشوري بۊ که سالˇ ۱۹۵۴ تا ۱۹۷۵ ويتنامˇ نسا سر حۊکۊمت گۊد. اينˇ پايتخت أني سايگؤن (هسأىي هۊشي مينه) بۊ. اي کشور هميشک کلسياىي ويتنام ؤ ويت کؤنگˇ أمرأ جنگ دأشت. آمريکا ني نسايي ويتنامˇ جي حيمايت گۊد.
نسایی کارؤلینا
نسایی کارولینا ایتا نسایی ایالت آمریکا ایالتان میان ایسه. اونه مرکز و پیله شهر کلمبیا نام دره. ایالت جمعیت حدود چهار میلیون کس ایسه و ایالت مساحت کم ایسه و ایتا کوچی ایالت بحساب ایه. نسایی کارولینا جمعیت رتبه بیست و چهارم و مساحت چهلمین ایالت ، آمریکا دورون ایسه.
نسایی کارولینا تولید کار میان و شومار شرکتان بین المللی، آمریکا ایالتان دورون رتبه دوم دره.
نسایی کارولینا سال1788 میان آمریکا ایالت بوبوسته.
نسترن رستم زاده
نسل جدید در اَمی مورد چی گه؟/ آیندگانِ هویت پس چی به؟
نسن
نسن ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نسیم شهر
نشاش
نشاش ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
نشانه‌های آوانگاری‌ 
نشانه‌های جمع‌ 
نشانه‌های‌ اختصاری‌ 
نشانه‌ی‌ نفی‌ 
نشانه‌ی‌ نفی‌ در افعال‌ دو بُنيی 
نشانه‌ی‌ نفی‌ در مصدر و افعال‌ پيشوندی‌ 
نشتارود
نشر ایلیا
نشرˇ تائرخ:سدهٔ چهارم و پنجم ه‍.ق و پس از آن
نشرودکل
نشرودکل ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نشکنیم خالأنأ از بهرˇ خؤمه یا کی کؤمه/ نسازیم خانه به أ عرصه‌ی عالم کئلئکا
نصر بوستان جنگلی ،
نصرالدوله شهريار، يزدگرد ريکه
نصرالله محله
نصرالله محله ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نصراله اباد
نصراله اباد ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نصراله اباد ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نصرت اباد
نصرت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
نصرت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نصرت فاتح علي خان
نصفی
نصفی ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نصور محله ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نصورمحله
نصيراباد
نصيرمحله
نصيرمحله ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
نصیرآباد شهری ایسه اوستان تئران میئن . ا شهر بخش گلستان مئن جی توابع رباط‌کریم شهرستان قرار داره.
نصیراباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نطفرود
نطنز شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نطنز ایسه.
نظام محله
نظام محله ایسم ایته روستا ایسه جه آزادگان دهستان ، گلوگاهشهرستان مین ، اوستان مازندران شومال ایران جا.
نظامي دادگاه اۊنئبه اعدامˇ حۊکمه تقاضا بؤده که دسامبر ما ۱۹ ميئن مشمۊلˇ تخفيف بۊبؤ ؤ به چار سال زيندؤن سيبري ميئن ؤ ايمأ خدمت ساده خلابرˇ جا تغيير بياته أما تزاري حۊکۊمت خۊ قۊدرتˇ نۊشؤن دأنˇ ويسين اي زيندؤنئنه نمايشي تشˇ جۊخه'نˇ جۊلؤ قرار بدأن. اي نمايش گه بدقت طراحي بۊبؤبۊ ۱۸۴۹ دسامبرما ۲۲ صوايين سر داستایفسکي ؤ دئباخي زيندؤنئنه يته پادگؤنˇ رژه ميدؤن ميئن ببۊردن. اؤره اعدامˇ چۊبه'ن ؤ داربست بنأ بۊن ؤ اۊشؤنˇ سره سيا پارچه'نˇ أمرأ فويته بۊن. ايشؤنˇ جرايم ؤ مۊجازاتؤن قرائت بۊبؤ ؤ يته اۊرتؤدؤکس کشيش ايشؤنˇ جي بخأسته خۊشؤنˇ خۊسيرˇ ويسين بخششه طلب بکۊنن. سۊ نفرˇ گردنه لافند دبۊستن تا اعدام بکۊنن. آخري لحظاتˇ ميئن پيلˇ نظامي طبلؤن نواخته بۊبۊ ؤ تشˇ جۊخه که ايشؤنه هدف بيته بۊ خۊشؤنˇ تۊفنگه بنأن زمين. اينˇ شخصي تجرۊبه جه قرار بيتن مرگˇ أسؤنه ميئن اينˇ بينشه نسبت به اۊ زمت عوضؤده. چندين سال بعد جايي بؤته:"مأ ياد دننئه گه هيچ لحظهٔ ديگري اۊ رۊزˇ جي ويشتر خۊشحال بۊبؤبۊم." 
نظامی گنجوی ني مازندراني‌ئنه گیل دؤنس؛ خو اسکندرنامه مئن وختی گه اسکندر، ایران ؤ رومˇ سپاهˇ همره شنه اوروسؤن (روسؤن)ˇ جنگ، اینˇ پهلوانؤنه نؤم بئنه:
نظامی گنجوی نی مازندرانئنأ گیل دأنستي؛ خۊ اسکندرنامه مئن وختی گه اسکندر، ایران ؤ رومˇ سپاهˇ أمرأ شه اوروسان (روسان)ˇ جهار، انه پهلوانانه نام به:
نظر آباد
نظر اباد
نظر محله ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نظرآباد غربی ترین شهرستان ایسه اوستان تئران میئن که نزدیکی ساوجبلاغ شهرستان واقع ایسه. مرکز ا شهرستان نظرآباد شهر ایسه. جی سال ۱۳۸۱ به شهرستان تبدیل ببو. ا شهرستان جی آب و هوایی نظر کشاورزی واسی خوب ایسه. نزدیکی ا شهر ورجه، سپهر شهرک صنعتی قرار داره. ا شهرستان قدمتی حدود نه هیزار سال داره. زبان مردم ا شهرستان تورکی و فارسی ایسه.
نظراباد فرمانداری
نظرات، گوارا ؤ اۊن ٚ ميراث ٚ سر متفاوته؛ اۊن یته جرگه ٚ ره مؤحترم ؤ یته دئه جرگه ٚ ره منفۊر هيسه ؤ اي تناقص-ه شأنه پۊر تيندار ٚ زيندگي‌نؤمه‌ئن، خاطرات، وانيويسؤن، مۊستندؤن، مزقؤنؤن ؤ فيلمؤن ٚ مئن دئن. گوارا ٚ شهادت؛ یته تۊغامندانه دؤخؤن، کالنجار گۊدن اختلاف ٚ طبقاتي ٚ همرأ ؤ اۊن ٚ تلاش نؤانسان-ه خلق ٚ ره گه ماددي مشوقه‌ئن ٚ جا أخلاقي أهداف ٚ دؤني حرکت کۊنه اۊن-ه، چپ ٚ قيامؤن ٚ نماد ؤ اؤلگۊ چاؤده. ولي راستگراٰن اۊن-ه اقتدارگرایي ؤ خؤشۊنت سياسي رقيبؤن ٚ همرأ مۊتهم کۊنن. اي اختلافات ٚ وؤجۊد ٚ همرأ تایم ٚ مجله اۊن-ه بيستؤمي قرن ٚ تأثيرنأنکس‌ترینؤن ٚ ۱۰۰ نفره ٚ ليست ٚ مئن دنأ دأره. هيتأني مريلند ٚ هۊنر ٚ دؤنشگه ٚ مؤسسه ٚ قؤلي، اۊن ٚ تاتايي-ه گه آلبرتؤ کؤردا بگيته دره ؤ اؤسطۊره‌اي چريک نؤم دأره، جهؤن ٚ معرۊف‌ترين تاتایی هيسه.
نظرمحله
نظیری نیشابوری
نعلبند
نعلبند ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نعمت اباد
نعمت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نعناع
نعناع گیاهی ایسه علفی و چند ساله .
نعيجی
نعیجی ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نفت مجتمع مسکونی ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نفت ِ چاک
نفت چال
نفت چال ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نقاره
نقاره نام، هميشک زورنا امره گوته بونه و يک‌جا گونن: ساز ِ نقاره.
نقاره چيان
نقاره چی محله
نقاره چی محله ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
نقاره چی محله ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نقاره چیان ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نقاره،
نقاره‌خانه برج ،
نقارچی محله
نقاشان 
نقاط دیدنی گیوی‏_داش حامام؛دلیکلی داش باکتیبه بالای در ورودی؛رستم داشی؛گیوی دربندی؛زینجرو پیر؛سرویستان؛فدک باغی؛ازنو و ارنیش،کورپی قولاغی نون باغلاری؛هواشانق دربندی؛فیروزآباد کورپوسی؛آرپا چایی؛نویسنده محسن محسنی گیوی
نقده دئنی جیگان.
نقده شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نقده ایسه.
نقره ده
نقره ده ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نقطه جغرافیایی :
نقله كش
نقله کش ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نقوسان
نقوسان روستايي در شهرستان تفرش واقع در استان مركزي مي باشد...اين روستا از هر نظر تكميل است...از نظر ميوه،آب و هوا و...مردمان اين روستا در حال حاضر يكي از ثروتمندترين مردم استان مركزي مي باشند كه اكثريت آنان شرفي مي باشد..ودر خيابان لاله زار مشغول به كسب و كارند...
نقيب ده
نقیب ده ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نكته : يك روستاي بزرگ در اطراف فيروزكوه ( تهران ) با نام پيرده وجود دارد
نماز جمعه تهران هم هر هفته این مین برگزار بونه.
نمازی محله
نمازی محله ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نمايش‌نؤمه.
نمايه‌ 
نمایش
نمایندان رشت در مجلس شورای ایسلامی بعد از انقلاب 1357
نمایندان رشت مجلس شورای ملی مئن
نمایندگان رشت در مجلس شورای اسلامی
نمت که گوسندؤنˇ پشمˇ جی چاگوده بونه ؤ زیراندازˇ ره استفاده بنه. کوچˇ نمتانˇ جی شأنه دکؤرˇ ره یا پاچراغی ره استفاده گوتن.
نمتبافی
نمتبافی یا نمتوؤجی.
نمدار (زیرفون)
نمرد! تگرگ بوارست
نمك اوران
نمك رودبار
نمود 
نمونه اۊن ٚشعرؤن ٚجی.
نمونه شعر:
نمونه هایی از اجرای خوبه کونسرتهایه اصیله همای گیلانی:
نمک اوران ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نمک دره
نمک دره ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
نمک درهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
نمک رودبار ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نمی خواستم اینجا بمانم.
نمی هشت
نمی هشت ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نمین
نمین شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نمین ایسه.
نمین مرکز نمین شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
ننه مریم کلیسا،
نه خودايا، نه... مرا كومك بوكون
نه دئیم هارایه گل هارداسام اورایه گل
نه سایه‌ی پدر بر سر دارم نه دست نوازش مادر
نه غول و اژدها، نه دیو زرد(!) بود/صاحب اون صدا یه گیله مرد بود
نه قد دارى نه قامت نه جوؤنى
نه مثل مى يارئ شيرين زبؤنى
نه ولا
نه پخشی تحویم گرفت نه مخاطب
نه گر گ – نه میش
نه!
نهاوند شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم نهاوند شهر ایسه.
نهبندان شهرستان ایته جه شهرستانان خوراسان جنوبی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نهبندان ایسه.
نهزؤم صىقل کۊمه
نهزؤم صىقل کۊمه ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
نهم آبان
نهم آذر
نهم آوریل 1865 میان، باقی جان براؤن گؤردونˇخلابران ؤ رابرت لی سواره نظام امره آخرین بار وستی آپوماتوکس دادگاه ورجا مئن ایتا کله بست چگۊدید ؤ آماده جنگستن بۊبؤستید. ژنرال لی آخرین دفعا وستی سعی بۊگۊده لینچ بورگ (اینگیلیسی: Lynchburg) میان خۊ ماىه دار وستی منابع بدس باوره تا بتنه ژنرال گرانتˇ بنه بر جا کي هر لحظه تنگتر بوستی جیویزه. صوبه سر نسايی‌ئن ژنرال شریدان سواره نظام جولو پیشروی بۊگۊديد ولي وختی کي چارلز گیریفین پیاده ماىه دار جنگ میان ورود بۊگۊده، اۊشانه پیشروی متوقف بۊبؤسته ؤ خوشانه جاسر بئسائید. هسا ژنرال لی ماىه دار سه طرف جا بنه بر بۊبؤسته بۊ بعد ایپچه درگیری ژنرال لی تسلیم بۊبؤسته ؤ ایتا نسایی سوارکار، سیفیدˇ بیدوق امره ايجاناىي ماىه دارˇ سمت بوشو. ؤ هتویی داخلی جنگ ویرجینیا میان تومام بۊبؤسته. 
نهم اردیبهشت
نهم ایسفند
نهم بهمن
نهم تیر
نهم خرداد
نهم دی
نهم شهریور
نهم فروردین
نهم فروردین خورشیدی موساویه با 24 آول گالشی تقویم .
نهم مرداد
نهم مهر
نو
نو اباد ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نو ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نو بیجار محله محسن اباد ایسم ایته جی روستاهان كیاشهر دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نواب صفا هدايت و راهنمايی همره، گيلانِ دهاتؤنِ جی، محللی ترانه‌ئنه جومأ کونه.
نواباد
نواحیه کوهستانی و کوهپایه ای گیلان بخش خاوری مئن ، آثار و اشیای ارزشمندی پیدا بو که جی نظر باستان شناسان اهمیت زیادی داریدی . چون خیلی جه ا اشیا مناطق کوهستانی املشا مئن پیدا بون جه اون به عنوان هونر و تمدن املش نام بریدی.
نوازشي ز کرم مي کند محبت نيست 
نوازندئن.
نوازندان 
نوازندان گیلان
نوازندان گیلانی
نوازندگان گیلان
نوازندگان گیلانی
نوازندگیه سنتور و هطو اهنگساز ایسه . سنتور نوازیا رضا شفیعیان ورجه یاد بیگیفته و موسیقی دانشا مسعود ابراهیمی ، پرویز مشکاتیان و مصطفی پیوست و محمد رضا درویشی جا تومانا گوده.
نواسطلخ
نواسطلخ ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوب تاشی
نوبر حمام،نخ فروشان بازار،تبریز بازار فرش،و...
نوبوناگا ايتا پيله رقيب خو همسادن واستي بوبوسته . او بِتَنسته برخي خو پيله رقبيانَ، ايماگاوا، تاكدا، آزاي، آساكوراي مَنِستن و ... فوگوردانه. نوبوناگا ژاپون ميانيه خوره حكومت بوكونه. ولي نوبوناگا نَتَنِسته خو برنامانه ژاپون اتحاد واستي كاملَ كونه چون ايتا كودتا مئن كه آكيچي ميتسوهيده ايتا نبوناگا خلابران انجام بِده معبد هُوننو جي مئن ميره؛ سوپوكو كونه. (خوره كوشه). اَ ايتفاق تاوستون سال 1582 م دَكَفه.
نوبوناگا ايتا پيله رقيب خو همسادن واستی بوبوسته . او بِتَنسته بخی خو پيله رقبيانَ، ايماگاوا، تاكدا، آزای، آساكورای مَنِستن و ... فوگوردانه. نوبوناگا ژاپون ميانيه خوره حكومت بوگوده. ولی نوبوناگا نَتَنِسته خو برنامانه، ژاپون ایجایی واستی كاملا كونه. چون ايتا كودتا مئن كه آكيچی ميتسوهيده ايتا نبوناگا خلابران انجام بِدأ. معبد هُوننو جی مئن ميره؛ سوپوكو كونه. (خوره كوشه). اَ ايتفاق تاوستون سال 1582 م دَكَفه.
نوبوناگا تنها تهديدی كه بوستی جه تاكدا كوگا ورجا بو كه اوشانه تازه چكنه كاتسوری خو پئر (شينگن) جا سر بِنيشته.
نوبوناگا خو سربازانَ آماده كونه و وختی وارش تومانه بو اودا سربازان، ايماگاوا كله بستَ يوكو فوتوركيد و يوشيموتو خو سربازان امره شكست خوره . و بيده دو تا سامورايی اونه كرا فوتوركيد. اولی خو پيشدار امره كه يوشيموتو خو شمشير امره اونه واگردانه ولی دومی خو شمشير امره يوشيموتو سرِ واوينه.
نوبوناگا خوره گوفتی كی ناگويا قلا مئن به‌دونيا بامو، اَ موضوع ره بايد واموجئن ولی برخی بوگفتيد اُواری حومه بدنيا بامو.
نوبوناگا در واقع جانشين نبوهيده بو. ولی اودا كوگا هش پركه بوسته بو.
نوبوناگا سياسَتَن.
نوبوناگا هزار و پونصد نفر اَمرَه راه دَکَفته ولی ایپچه از خو سربازانَ بوقا دورون داره و اوشانه دستور ده کی ایتا عالمه خوشانه بیدوق و پرچمه جور بدارید. تا دشمن فریب بُخوره که اصلی سپاه بوقا دورونید.کوچی اودا ارتش، دامون میَن، کَله بَست ایماگاوا نزدیکَ بوستید. ایماگاوا ساموراییَن چوم براه فوتورک خوردنَ نشدید. زَواله آفتاب بو. تاریخی نوشتیَن بوگوفتید ایماگاوا خو گذشته پیروزین واستی جشن بگیفته بو. آواز و چپلا زین و ساکی. بعدازظهر گورخانه و وارش بیگیفته. هینگامی وارش تومانه بو. نوبوناگا سربازان راه دَکفتید شومالِ کَله بست. ایماگاوا سربازان خوشانه نظم از دست دیهید اودا سربازان جولو. ایماگاوا چپِ سپاه بی دفاع و یاور بُوبوسته ایماگاوا یوشیموتو اَ رویدادَ بی خبر بو، گمان گودی خو سربازان توره سر ببُوستید ولی ایپچه گُذره به دوشمن فوتورک پی بره ولی خیلی زمات نگذره ایتا سامورایی خو پیشدارِ اَمره اونَ از پای درآوره و دِه ایتا سرباز هم یوشیموتو سَر واوینه.
نوبوناگا هزار و پونصد نفر اَمرَه راه دَکَفته ولی ایپچه از خو سربازانَ بوقا دورون داره و اوشانه دستور ده کی ایتا عالمه خوشانه بیدوق و پرچمه جور بدارید. تا دشمن فریب بُخوره که اصلی سپاه بوقا دورونید.کوچی اودا حشر و مايه دار، دامون میَن، ایماگاوا کَله بَست نزدیکَ بوستید. 
نوبوناگا هزار و پونصد نفر اَمرَه راه دَکَفته ولی ایپچه از خو سربازانَ پرستشگاه دورون داره و اوشانه دستور ده کی ایتا عالمه خوشانه بیدوق و پرچمه جور بدارید. تا دشمن فریب بُخوره که اصلی سپاه پرستشگاه دورونید.کوچی اودا ارتش، دامون میَن، کَله بَست ایماگاوا نزدیکَ بوستید. ایماگاوا ساموراییَن چوم براه فوتورک خوردنَ نشدید. زَواله آفتاب بو. تاریخی نوشته ها بوگوفتید ایماگاوا خو گذشته پیروزین واستی جشن بگیفته بو. آواز و چپلا زین و ساکی. بعدازظهر گورخانه و وارش بیگیفته. هینگامی وارش تومانه بو. نوبوناگا سربازان راه دَکفتید شومالِ کَله بست. ایماگاوا سربازان خوشانه نظم از دست دیهید اودا سربازان جولو. ایماگاوا چپِ سپاه بی دفاع و یاور بُوبوسته ایماگاوا یوشیموتو اَ رویدادَ بی خبر بو، گمان گودی خو سربازان توره سر ببُوستید ولی ایپچه بعد به دوشمن فوتورک پی بره ولی خیلی زمات نگذره ایتا سامورایی خو پیشدارِ اَمره اونَ از پای درآوره و دِه ایتا سرباز هم یوشیموتو سَر واوینه.
نوبوناگا ويشتر داستانان مئن به چوم اَيه و هتويی كارتون و ويديو بازيه‌ٰن و سينمايی فيلمانه مئن كرا نقش بازی بوگوده. هر چی كه اونه نشان ده ويشتر ايتا ازازيل و بيجه مرداك ايسه. ولی برخی بيد كه اونه خوجيرتر نشان بدئيد. كاگِموشا مَنِستن، ايتا فيلم ايسه كه آكيرا كورو ساوا اونه چَگوده.
نوبوناگا، هيديوشی و اياسو.
نوبوهيده سال 1525 مئن، ناگويا قلا ره خو واستي فَگيفته (1542 مئن بونوناگا ره فَدا) و فورو واتاري قلا خوره چاگوده، اودا نوبوتومو كيوسو قلا ورجا بوشو، خواستي خوره بِداره، ولي محاصره مئن سال 1555، اونه برار زا (نوبوناگا) كه ناگويا قلا يَه اداره گودي نوبوتومو يه كوشه. 
نوبوهيده سال 1525 مئن، ناگويا قلا ره خو واستی فَگيفته (1542 مئن ، بونوناگا ره فَدا) و فورو واتاری قلا خوره چگوده، اودا نوبوتومو كيوسو قلا ورجا بوشو، خواستی خوره بِداره، ولی ایتا بنه بر (محاصره) مئن سال 1555، اونه برار زا (نوبوناگا) كی ناگويا قلايَه اداره گودی نوبوتومو يه كوشه. 
نوبويوكی ايتا جنگ راه تاوده و شيباتا كاتسويی و هاياشی هيده سادا اونه ياور بيد ولی هر سه شورشي نوبوناگا جه جنگ اينو مئن شكست خوريد. ولی تسو چيدا گوزِن كه نوبوناگا و نوبويوكی مار بوستی پادرميانی كونه و اوشانه مرگ جه جيويزانه. ايتا سال دواره كه دوباره نوبويوكی خواستی نوبوناگا امره كله گيره كه ايدفه شيباتا كاتسويی نوبوناگا ره خبر رسانه و اونه آگاه كونه. او خوره به ناخوشی زنه و نبويوكی كه اونه ورجا اَمونده بو قلا كيوسو مئن اونه (نبويوكی) گيريد و كوشيد.
نوبيجار
نوبيجارمحله محسن اباد
نوبیجار ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوجوان فرهنگسرا (ورزش)،
نوحدان
نوحدان ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوخاله
نوخاله ==== شکار
نوخاله جعفری
نوخاله جعفری ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
نوخوستین دوره اٌ جشنواره سال 92 میانی دانشگاه هنر تهرانمیزبانی برگذار بوبست.
نوخوستین دوره.
نوده
نوده ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوده ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نوده ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوده ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نوده ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نوده ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نوده ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نوده ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
نوده ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نوده ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
نوده ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نوده خورکام
نوده دارای مردمانی مهربان و مهمان نواز میباشد.""
نوده دارای یک مسجد وقبرستانی می باشد که در ان مراسم های مذهبی ،عزاداری های حسینی برگزار میشود.
نوده روستا
نوده ضیابر 
نوده مسجد تازه ساز و دو طبقه مئن چاگوده بستندره هوسا بوقا ، مسجد مئن نهابو که ا طرح تازه مئن مسجد جودا و بوقا هم سیوا قرار داره . 
نودهك
نودونــم مــو کــو ساز جــی برخصــم / نودونــم کی میجــاز بــوخونـم آواز
نوذر انشایی
نوذر معلومی انشایی ایته از خوانندگان گیلانی بو کی در سال ۱۳۳۲ در لشت نشاء بو دونیا بؤمو.
نوذر معلومی انشایی سرانجام در چهاردهم اردیبهشت ماه سال ۱۳۷۷، بر اثر سکته قلبی از دونیا بوشو.
نوذراباد
نوذراباد ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نور (شهر)
نورالدین دعایی
نورالدین دعایی جورشری ایته از هنرمندان قدیمی تئاتر بو کی سال ۱۳۰۸، لشت نشاء میأن به دونیا بومو و ۲۸ مهر ماه ۱۳۸۷ دارفانی وداع بوگوفته.
نورالدین دعایی، طبع ظریف و شاعرانه ای دأشتی و در شناخت گوشه یابی موسیقی تعزیه، فریدون پوررضا اَمرأ همکاری بوگوده. دعایی، آواز هم خواندی و از صدای بسیار خوشی برخوردار بو، اون هَتو مرثیه و نوحه هم خواندی و به ردیف آوازی تسلط دأشتی. حاصل اون زندگی فرزندان هنرمندی چون فرامرز دعائی و محمد دعایی و فرزاد دعایی ایسه.
نورالعرش
نورالعرش ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوردفرایسلند
نوردفرایسلند (به آلمانی زوؤن:Nordfriesland) ايتأ رۊستايي منطقه آلمان دۊرۊن ايسه کي ايالت اشلسویگ-هولشتاین مئن واقع بۊبۊسته.
نوردفرایسلند جمعيت ۱۶۵٬۸۰۰ نفر ايسه کي به آلماني زوؤن گب زنيدي.
نورود
نورود ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوروز ما
نوروز ما، ۱۷ مورداد هجری شمسی جی سراگينه و ۱۵ شهريور مئن توماما بونه. ای ما، گالشی تقويمِ مئن، اوّلين ما ايسه و اونِ اولين روزِ مئن، نوروزِ بل يا آتش نوروزی روشنأ کؤنن و تازه ساله جشن گينن.
نوروز محله ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوروزاباد
نوروزاباد ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نوروزبل
نوروزما
نوروزمحله
نوروزی‌ خوانی‌ ؛ نوروزی‌ نو سال‌ 
نوری جه سال 1363 خو فعالیتا با گیلان صدا و سیما آغاز بوگوده ، و سال 1365 خو فعالیتا گسترش بدا . سال 1373 ایته آهنگ اجرا بوگوده با ایسم سواد خوبه . که مورد توجه قرار بیگیفته هو سال مین جه طرف حوزه هونری و ارشاد اسلامی اجرای کنسرت واسی به کانادا بوشو . 
نوزاد در 6 بهمن 1301 در شهر رشت به دونیا بومو. خو تحصیلاته متوسطه تهران میئن در دبیرستان نظام بخوانده و بعدش بشو دانشگاه. 
نوزدهم آبان
نوزدهم آذر
نوزدهم اردیبهشت
نوزدهم ایسفند
نوزدهم ایسفند خورشیدی موساویه با 5 آول گالشی تقویم .
نوزدهم بهمن
نوزدهم تیر
نوزدهم خرداد
نوزدهم دی
نوزدهم شهریور
نوزدهم فروردین
نوزدهم مرداد
نوزدهم مهر
نوزدیه فروردین خورشیدی موساویˇ با 4 پنجیکˇ گالشی تقویم .
نوسره
نوسره ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نوش آبادی (جی موهاجران نوش آباد کاشان ) ، حسینی نقوی ، منصوری ، سیاه منصوری ، ترک ,خانی، تاجیک ، هداوند ، میرزایی,سنگینیان,بوبور, تات ، پازوکی و عرب ، ،شیرازی، کنگرلو(كنگرلو ها جی موهاجران نخجوان و ايروان ) و خرجی و تاجيك زاده پيشوا میئن و مانی جی طوایف ا منطقه ایسده. طایفیه باجمالو رستمی که ساکن اصلی رستم آباد روستا ایسده و تا 500 سال سکونت ا طایفه ا روستا مئن ایسه.
نوش ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نوشته شده توسط وجیهه کاظمی تیرتاشی
نوشر زرشک آباد گزنه محله
نوشــوي اوجــور كه بـگـــوم دوز ببـــورده مـي ديــله / بخوشتي درياموسون،غم هدائي ككائيله
نوشهر
نوع: چاردؤنه، غزل، شعر نو، هساشعر
نوعی موشه کی کوهستانی مناطق مئن یافته به. اَ موش به خاطر کولاهی فورمی کی دَره به اَ نام دوخاده به. 
نوكلا
نوكنده
نوكيا 6100 ،نوكيا 7260،نوكيا 6170،نوكيا 3220 ،نوكيا 3120،نوكيا 3100،نوكيا 3230 ،نوكيا 1100،نوكيا 2600،نوكيا 2650 ، نوکیا 2610 ، نوکیا 1112،نوکیا 2310، نوکیا n96 ، نوکیا n78 ، نوکیا n79 ، نوکیا 5000 ،
نوكيا 6600 ،نوكيا 6630 ،نوكيا 6670،نوكيا 6680 ،نوكيا 7610 ،
نوكيا 7710 ،نوكيا 6260 ،نوكيا 6230 ،نوكيا 6230i،نوكيا 6610i،
نوم این کشور به روسی: Союз Советских Социалистических Республик (تلفظ: سویوز سُوتسکیح سوسیالیستی چـِسکیح رسپوبلیک) هسه که با مخفف CCCP (تلفظ: اس‌اس‌اس‌اِر) نمایش داده وانه. نوم اینگیلیسی و بین‌المللی وه Union of Soviet Socialist Republics یا بطور خلاصه Soviet Union هسه که با مخفف USSR نگاشته وانه.
نومندان
نومندان ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نويسندان 
نويشتنکسي زمت.
نوکاشت
نوکاشت ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، صوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
نوکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
نوکند کلا دهستان
نوکنده ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
نوکنده ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نوکندکلا ایسم ایته دهستان ایسه قایم شهر شهرستان مین جی اوستان مازندران.
نوکندکلا دهستان
نوکندکلا دهستان روستاهان.
نوکيا 2310 برای او دسته از مردوم كه علاقه‌مند به مد و موسيقی ایسده ، ایته طرح فشوردیه در قالب ایته مجموعه‌ از رنگان موختلف، عرضه بوگود. با فشار دان ایته از كليدان ميان بر، موبایل راديو بر روی موج FM به كار دکفه و شا اونه رقص نورا توام با پخش موسيقی نیگا گودن. به منظور جلب نظر سليقان موختلف، ا مودل انواع زنگان موختلف MP3 در اختيار شما قرار دهه.
نوکیا
نوکیا 2310
نوکیا 2610
نوکیا ایته چند ملیتی شرکت ایسه ارتباطات حوزه میئن. که برروی مخابرات سیمی نوقاط کلیدی و بیسیم موتمرکز ایسه. الانی نوکیا پیله ترین سازندیه تیلیفن همراه جهان میئن که در حدود ۳۸% از موبایل بازاران نیمیه دوم سال ۲۰۰۷ میئن در اختیار دیشتی. هتویی ا شرکت لوازم و تجهیزات مورد نیاز تیلیفن ثابت، ISDN، دسترسی به پهن‌باند، VoIP و WLAN هم تولید کونه.
نوکیا ساختمان اصلی شهر اسپو میئن ایته شهر نزدیکی هلسینکی، فنلاند پایتخت ، قرار داره. نوکیا مراکز تحقیقات سراسر دونیا میئن از قبیل پکن، بوداپست، بوخوم، پالو آلتو، کالیفرنیا و کمبریج، ماساچوست قرار دارده. نوکیا پیله کارخانان در سالو، فنلاند؛ پکن، چین؛ دونگ‌گوآن، چین؛ چنای، هند؛ کوماروم، مجارستان و منطقه روهر در آلمان قرار بیگیفتیه.
نوگــو ،مو چی بکنــم نینی نینی / ای دونیا چیک زنه هر کی خو جونه
نوگوراب
نوگوراب ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نویده
نویده ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نویسنده : فری محمدی
نویسنده: بهزاد احمدی نسب
نى دشت
نى دشت ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
نىشابۊر ٚ شأرستان
نىلۊ
نىلۊ پۊرد ٚ سر
ني تحسين ٚ أمرأ مواجه بۊبؤسته.
ني کانديد بۊبؤسته.
نيؤىؤرک
نيؤىؤرک آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن ٚ پۊرجمعيت‌ترين شأر ؤ نيؤىؤرک ٚ ايالت ٚ مرکز ايسه گه ۵ ناحيه شامل برانکس ؤ برۊکلين ؤ منهتن ؤ ائستىتن آىلند ؤ کۊئينز ٚ جي تشکيل بۊبؤکه. اي شأر فرهنگي ؤ سياسي ؤ ايقتصادي قۊطب دۊنيا ميئنه. عده‌اي اي دليلؤن ٚ وأسي اي شأره دۊنىا پاىتخت دؤنن.
نيؤىؤرک ۱۱٬۳۲۷ کيلۊمتر مؤربع مساحت دأنه ؤ دۊنىا پيلترين شأر محسۊب بۊنه. نيؤىؤرک ۲۷۴ته آسمؤنخراش ويشتر أز ۱۵۰ متر دأنه ؤ اي شأر ويشترين آسمؤنخراشؤنه خۊش ٚ ميئن جا بدأ دأنه. رهايي بۊرج، أولي بنايي ايسه گه نيؤيؤرک ٚ دۊنيايي تجارت ٚ مرکز ٚ جيگه ميئن چؤده بۊبؤ.
نيؤيؤرک
نيؤيؤرکˇ ايرؤنئن.
نيؤيؤرکˇ تارئخ.
نيؤيؤکˇ ايرؤنئنˇ کۊنۊشگرؤنˇ حقسأىˇ أمرأ؛ هر سال ؤ ۲۰۰۵ سالˇ جي نؤرۊزˇ عأيدˇ ويسين چندهيزار ايرؤني ؤ دئباخي أقوامي گه نؤرۊزه جشن گينن چندته خيابؤن منهتنˇ ميئن جشن ؤ سۊر گينن. هيتؤرى يته جي پيله ترين ايرؤنشيناسي پؤرؤژه'ن ايرانيکا دانشنامه نؤمي اي شأرˇ ميئن ؤ کۊلۊمبيا دؤنشگه ميئن قرار دأنه.
نياسته
نياسته ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
نياستهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
نياسن
نياكو
نيالا
نياول
نيتل
نيرس
نيرنگ
نيسپی
نيك كری
نيكنام ده
نيلاش
نيلاش ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
نيلو
نيلوپرده سر
نيم چاه
نيما خۊ افسانه منظۊمه همرأ ىکته جۊمبشه فارسي شعرˇ مئن سرأىته کي خۊدش تا عؤمر دأشت اي جۊمبشه پى گيت. نيماىي شئر نيما سبک
نيپتۊن
نيپتۊن (نماد: ) خۊري منظۊمه هشتؤمي سىاره ايسه ؤ خۊر ٚ جه ويشترين فاصله-یأ دأره ؤ آخري سیاره أ منظۊمه دۊرۊن ايسه. نيپتۊن خۊري منظۊمه دۊرۊن چارؤمي پيله سىاره مۊشتري، زؤحل ؤ اۊرانۊس ٚ پسي ايسه. نيپتۊن-أ پلۊتؤن ٚ مأنستن نشأ عادي چۊم ٚ أمرأ دئن چؤن اۊن ٚ فاصله خۊر ٚ جه سي ته زيمي ؤ خۊر ٚ فاصله أندر ايسه. گازي سىاره‌ئن ٚ مئن، نيپتۊن ٚ چگالي همه ته جه ويشتر ايسه ؤ هأن ٚ وأسي اۊشان ٚ مئن کۊچي‌ترين سىاره ني ايسه. نيپتۊن ٚ جرم زيمي ۱۷ ته جرم ٚ أندر ايسه ؤ اۊن ٚ قؤطر ني ۴۹,۵۲۸ کيلۊمتر ايسه کي زيمي چار ته قؤطر ٚ أندره. هر ايته سال نيپتۊن ٚ مئن زيمي ۱۶۵ ته سال أندر طۊل کشه ؤ ۱۶ ساعت ؤ ۷ دئقه مئن ني ايوار خۊ دؤر چرخه. نيپتۊن ٚ نام کؤنه رۊمي أفسانه‌ئن ٚ جه بيگيته بۊبؤسته ؤ نيپتۊن اؤسطۊره‌ئن ٚ مئن آو ؤ درىا خۊدا ايسه ؤ چؤن نيپتۊن زيمي جه آبي رنگ ٚ أمرأ بيده به، أ نام-أ اۊن ٚ سر بنأده. 
نيچكوه
نيکا تلگرام ؤ اينستاگرام ٚ حيسابان ني هۊ شو کي أوير-أ بؤسته بۊ حذف بۊبؤسته.
نيکا شاکرمي
نيکا شاکرمي (۱۰ مهر ۱۳۸۴ – شهريور ۱۴۰۱)
نيکا شاکرمي ۱۰ مهر ۱۳۸۴ لؤرستان ٚ خۊرم آباد ٚ مئن دۊنيا بامؤ. اۊن ٚ پئر چن سال بۊ کي فؤت بۊگۊده بۊ ؤ نيکا خۊ مار ؤ پيله خاخۊر أمرأ ايجايي ايسابۊد. نيکا ايته سال خۊ بۊکۊشته بؤستن ٚ پيش، ألبۊرز ٚ فرديس ٚ مئن زيوش گۊدي ولي بأزين تحصيل ٚ وأسي بۊشؤ تئران. اۊن هۊنر ؤ نقاشي-أ علاقه دأشتي ؤ تئران ٚ هۊنرستان ٚ مئن درس خاندي.
نيکا شاکرمي ۲۹ شهريور ۱۴۰۱، تئران ٚ کيشاورز ٚ بۊلوار مئن أوير-أ بؤسته. ۷ مهر ۱۴۰۱ اۊن ٚ خانواده اۊن ٚ جسد-أ کهريزک ٚ مئن شيناسايي بۊگۊدئد. اۊن خۊ آخري تماس ٚ مئن بۊگۊته بۊ کي حۊکۊمت ٚ مأمۊران ٚ جه گۊرؤختن دره. زماتي کي نيکا أوير-أ بؤسته بۊ خۊ شيناسنامه-یأ خۊ أمرأ ؤ کۊله مئن دأشتي. تا حۊدۊد ساعت ۷ صۊب ۳۰ شهريور اۊن تلفؤن دسرس حالت مئن بۊ ؤ بأزين خامۊش-أ بؤسته.
نيۊيشتاري سبک:خۊراساني سبک
نيۊيشتنکس:فردۊسي
نَتَانمه کوشتن کی اون گوناه ناره
نَرسَل
نَسیم‌شهر شهری ایسه اوستان تئران مئن . نسیم‌شهر مرکز بخش بوستان رباط‌کریم شهرستان ایسه.
نَشا گفتن كه Eternal Idol بلأک‌سبأث پيله واگردستن به خو خوجير دوران بعد جه Seventh Star و Born Again بو، ولی‌ شا گفتن كه خوشانه مسير دوروست بِتَنستيد دوجين بوكونيد. 
نِیْ، يه‌ته خوروم ساز ايسه، کی اون ِ صدا مئن غم دپيته نأی. آزاد لؤله (بامبوس) جی چاکوده بونه و اونه گاگلف نی‌لَله يا نی‌لؤله نی گونن. اونی کی نی مئن فو زئنه و اون جی صدا در ابئنه، نی‌زن دوخانده بونه.
نپر
نپر ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نژاد ایلسبوری.
نژاد روئن.
نژاد سفید یا پکنی.
نژاد های بیلی.
نژاد کال.
نژاد.
نکا
نکا روستاهان.
نکاتی پیرامون نگهداری:
نکته: اگر عدد کسری فقط ایته قسمت جه چیزی ببه ، عدد یک بعد عدد اصلی اورده به.
نکونه امو هممه‌ته خاب دبيم؟!
نگار جانم نشسته زيرˇ تۊت دار
نگار، بالارۊچˇ مئن مۊللاحسنˇ جي دۊعا خأنه امما مۊللاحسن ىکته شعر اينه هأدئنه تا نگارˇ ديله دس بأره. نگار اينˇ همرأ تۊندي کؤنه ؤ مۊللا بالارۊچˇ جي شنه ؤ اي قصه' عزيز ئبه گۊنه ؤ اينه دعوت کؤنه خۊ خؤنه. گلينکˇ مئن لاکؤکؤن مۊللاحسن ئبه خنده کؤنه ؤ عزيز ىکته شعرˇ هأجو ايشؤن ئبه خؤنه ؤ ايشؤنه فراري دئنه؛ نويزˇ مئن، عزيز ىکته سيب چينه ؤ وختي باغˇ صاب کي ىکته پيرˇزنأى بۊ اينه بدˇ گب زئنه اين ئبه ىکته هأجوي شعر گۊنه. وختي پيرˇزنأى عزيزه شناسنه، اينأ جي عؤذر خأنه ىک پرپره سيب اينه هأدئنه. کرکبۊدˇ نزيکي، چنته زنأکؤن مؤللاحسن ئبه خنده کؤنن ؤ عزيز اۊشؤنم هأجو کؤنه. مؤللاحسن پيشتر شنه ؤ خۊ نؤمزد ؤ خاخۊره گۊنه که خۊشؤنه آماده بکۊنه. عزيز شنه اۊشؤنˇ خؤنه ؤ ىکته شعرأجي اۊشؤنه حلي کؤنه نگارˇ سلامال نئن.
نگارم کۊچ کرده کۊچ کرده
نگاره هأدئنن عزيزه ؤ هؤره هف شباندرۊز عرۊسي گينن. کلأحمد شنه کرکبۊد ؤ مؤللاحسنˇ خاخۊره گينه. عزيز ؤ نگار وگردنن آردکان ؤ خۊشاخۊشي زيندگي کؤنن. ايشؤنˇ دۊري زمت دۊ سال بۊ.
نگاهی به گیلان زمین 
نۊح ٚ ساماني مۊردن ٚ پسي ۳۴۳ ٚ مئن اۊن ٚ وچه عبدالملک بن ٚ نۊح، سامانئن ٚ تخت ٚ سر بنشيت. چغاني گه تازگي خۊراسان ٚ ايمارت ٚ حۊکم-ه خليفه' جي هيته بؤ، بؤمۊرد. اي زمات ٚ مئن وشمگير بؤتۊنس شيش ماه به آرامی گۊرگان، طبرستان، گيلان (ألمۊت ؤ طالقان ٚ همرأ) ٚ سر حؤکۊمت بؤنه.
نۊرعلي تابنده
نۊرعلي تابنده (مؤلقب به مجذۊب‌عليشاه) (۱۳۰۶ مهرما ۲۱ˇ بيچئه) گۊنابادي سۊلطان‌عليشاهي نعمت‌الهي سر سلسله ايسه. اۊن ۱۳۷۵ دى ما حاج علي تابنده (محبۊب‌عليشاه) مۊردنˇ پسي اينˇ وصيتˇ أمرأ اينˇ جانشين بۊبؤ. مجذۊب‌عليشاه ۵۷ˇ اينقلابˇ پسي؛ وزرات ارشاد ؤ عدليه مۊعاون ؤ حج-زيارتˇ سازمانˇ رئيس بۊ.
نۊصرت فاتح علي خان (نصرت فاتح علي خان) ۱۹۴۸ ميلادي اؤکتؤبر ما ۱۳ پاکستان ٚ ليالپۊر دۊنىا بمأ. اۊن ىته پيله آهنگساج ؤ مۊزيکدؤن ؤ خؤندشگر بۊ کي قووالي مۊزيک ٚ مئن پۊر نؤمي ؤ اۊستا بۊ. ىپاره اين ٚ ترانأن دۊنىا مئني نؤمي بۊبؤ، مست ٚ قلندر ٚ مۊرسؤن.
نۊصرت فاتح علي خان سراخره ۱۹۹۷ اۊت ما ۱۶ لندن ٚ ىکته بيمارستان ٚ مئن قلبي ناخۊشي أجي بمرده. اۊ زمت کي بمرده چل ٚ هش سال دأشت.
نۊقره-اي آکاسيا هم اي رۊزˇ نۊشؤن ايسه.
نی
نی دشت
نی دشت ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نی دشتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
نی ریز شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم نی ریز شهر ایسه.
نی لبک، سرنا، نقاره، دایره: حوسئن حمیدی
نی ناله
نی،
نیؤیؤرکئرˇ مئن سال ۲۰۱۶ میلادي یکته قصه چاپ بۊبؤ کي یکي دۊ ماه بأزۊن اي قصه، وگردؤنئه-بۊبؤ گیلکي ؤ ورگˇ وبلاگˇ مئن مؤنتشر بۊبؤ.
نیاسن ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نیالا ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
نیاوران بوستان
نیاوران بوستان ،
نیاول ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نیاکو ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
نیتل ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
نیر
نیر شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نیر ایسه.
نیر مرکز نیر شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
نیرس ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نیرنگ ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نیروی جنسیا زیادا کونه.
نیسپی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نیشابور شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر نیشابور ایسه.
نیلو ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نیلوفر
نیلوفر برخی ترانه هان:
نیلوپرده سر ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
نیم قرن پیش جه، ىکشمبه ؤ چارشمبه رۊجان، کۊجسبان ٚ مئن هفتگي بازار برپا به کي اۊن ٚ مئن انواع وسائل کي مردۊم رۊزمره نیازان تأمين کۊنه بۊفرۊخته به ؤ ویشتر ایته جیگا ایسه بۊفرۊختن کیشاورزی محصۊلان وأسي، سبزي ؤ مۊرغانه و... کي جه انواع محلي محصۊلان ايسن ۊ بازار دۊرۊن شأ اۊشان دئن. چیزي کي توریستان ره شاید خأیلي جالب ببه فرۊشنده‌ئن زني ایسن کي ىکشمبه بازار ؤ چارشمبه بازارˇ مئن کار کۊنئده. محلي بازاران ایته جه زیباترین جیگایان ايسده کي هر تازه‌واردي ره ایته زیبایی خاص خۊدۊشا دره.
نیم چاه ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نیما حسنی گیشمی از بروبچه های باصفای روستای گیشم دارای رفقای 20 به نامهای اسی ماسکا - منصور -کیوان تتلو- ینصور - بوره - براپیمان -فری پژمان - وسایر رفقا که من نمیدونم کی اند
نیما فرید مجتهدي
نیما فرید مجتهدي جؤغرافیدؤن ؤ آب ؤ هوا شناس ؤ طبیعتمج ؤ عککاس ؤ گیلانشناس، ۱۵۵۵ دیلمي (۱۳۶۰ ه.ش. ) لایجؤن ٚ مئن دۊنیا بمأ. مجتهدي خۊش ٚ تحصیلات-ه تا دؤکتؤري تهرؤن ٚ دانشگای ٚ مئن آب ؤ هوا شناسي رشته مئن پيش ببرده.
نیما فرید مجتهدي گیلانشناسي مئن چندين ته کتاب بنویشته دأنه ؤ گیلانشناسي هأنه‌شر-ه وؤسعت بدأ دأنه. این ٚ کتابؤن ؤ مقالهٰ‌ن گیلان ٚ کۊهؤن ؤ رۊخؤنهٰ‌ن ؤ طبیعت ٚ جي ايسسه تا گیلکي مئن ٚ نؤم‌واژهٰ‌ن ؤ هواشناسي ؤ آب ؤ هوایي وگرش (تغییرات آب و هوایی).
نیما ىۊشيج
نیما یۊشیج
نیمافرید مجتهدي ۱۵۸۰ دیلمي (۲۰۰۶ میلادي) نؤرۊزبل ٚ زنده واگۊدن ٚ تیم ٚ مئن دبۊ. اي تیم کي ۳ نفر بؤن (ورگ (امین حسن پور)، نیما فرید مجتهدي، حجت بابایي روشندل) اۊ سال تا ملکۊت ٚ رۊستای ٚ مئن نؤرۊزبل ٚ جشن-ه کي چن دهه بۊ جخترأشؤبۊ، رۊستای ٚ مردۊم ٚ همکاري أجي دۊمرته بيتن ؤاي جشن زنده وابؤ.
نیمه شبه 31 خرداد سال 1369 (13 ورفن ما 1569: ديلميٚ تقویم ) بو یک دفایی زمین با 7/4درجه در میقیاس ریشتر یلرزه در بامو.یهو بیش از یک صد هیزارتا خانه یأ اون صابانه سر خرابا گوده و جأن دهها هیزار نفرا از کوچی زای بیگیفته تا پیر زنای و پیر مردای بیگیفته.
نیمیزگره
نیمیزگره در گیلکی همان "نیم از گره" در فارسی بوده و بمعنی درب نیمه باز می باشد.
نیویسنده : مسعود پورهادی
نیویسنده ضمیمیه معروفه همشهری سالان ۱۳۸۱ و ۱۳۸۲ مئن.
نیویورک
نیچکوه ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نیک شهر شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم نیک شهر شهر ایسه.
نیک کری ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
نیکنام ده ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
نیکوروان زماتی کی به تئران منتقل بوبوسته، تلویزیون آموزشی مَرأ کی مجاور مجلس بو به طور زنده با خواننده ای کی خودش اونه تعلیم بِدأ بو به نام آقای نداف، برنامه اجرا کودی. در زمات ریاست اسدالله مومن پور رادیو میأن، اونه به عنوان رهبر ارکستر انتخاب و تا زماتی کی رادیو میأن ایسأ بو در خو جایگاه بِئسأ. جه خوانندگانی کی اوشان مَرأ همکاری دأشتی می توان به : منصور فانی، فریدون پوررضا، بانو شهناز و... اشاره کودن. چاگودن آهنگان توسط اعضای ارکستر به نوبت انجام گیفتی. اما ویشتر آهنگان توسط غلامرضا امانی چاگوده و تنظیم و پخش و ضبط بوستی. نیکوروان به علت زیاد بودن کاران اداری در شرکت مخابرات کی اویه مشغول به کار بو، از رادیو کناره گیری کؤنه.
نیک‌مردی، مقبلی، آزاده‌ای 
نیگا بُکون تی پشت پا بخـوردهَ / تی جایی پا می سینه سر بمونس
نیگيری
نیگیری ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
ه
ه. o ىا ضممه خؤندشˇ جا (چي کۊتا چي دکشه ىا چي ow خؤندشˇبه) “ؤ” (ىپيش: yəpiš) کاراگينيم: شؤن، شؤ، خؤ، مۊسؤن.
ه. لويی. رابينؤ (Rabino Hyacinth Louis) ايتا اينگليسي ديپلمات بو كی ايرانˇ مئن ايسا بو (1877-1950 م). علاوه بر سياسي كاران ايتا پيله مورخ و ايران‌‌شناس بو كی خوجير كيتاب و مقاله‌ زياد بينيويشته داره كی اوشانˇ موضوع واگرده به ايرانِˇ تاريخ و سياست و ادب. رابينو بينيويشته‌ٰن ویشتر مربوط به گيلان به. هنˇ واستي گيدی رابينو دونیا مئنˇ ايتا جه پيله گیلان‌شناسان ايسه. رابينؤ سال 1950 پاريسˇ مئن بِمَرده.
هأ سال، هاردي "بي قانۊن" ٚ فئلم ٚ مئن ني "فارست باندؤرانت" ٚ نخش ٚ أمرأ حضۊر بيافته.
هأتؤ ني بر حسب سفارش عقبي صۊندؤق مئن ايتَأ یخچال هم نصب بؤستی. دۊ ته سینی باز شو هم عقبي سرنشینان ره صندلي دۊرۊن نصب کۊدید. دران دستگيرت رنگ به رنگ نقره‌ای تغییر ؤ ایتأ جعبه سی دی عقبي قسمتˇ دورون وجۊد دأشتی. سمند سریرˇ طۊل ۴۷۱ سانتیمتر ؤ اۊنˇ عرض ۱۷۲ سانتیمتر ایسه.
هأتؤ ني جه واسۊخؤستٚن دٚس، آلۊده کٚس ٚ أمرأ وا خؤددأري کۊدن. أگر آلۊده کسان ٚ أمرأ شؤن آمؤن دٚريدی فيجبٚند ٚ جه مٚرٚسپ بۊکۊنيد. ماسک دٚوٚستٚن کامل جه کؤرؤنا ويرۊس ٚ واتينٚستٚن جلؤگيري نۊکۊنه، چؤن چۊمان هأوا دۊبۊ کؤرؤنا ويرۊس ٚ أمرأ واسۊخؤستگي دأره ؤ هأوا دۊبۊ کؤرؤنا ويرۊس تانه واتينه. ولي ماسک تأنه جه واسۊخؤستن آلۊده دٚس ؤ پٚر به ماک ؤ ويني جلؤگيري بۊکۊنه. هأتؤ ني ماسک تأنه کي نٚهله تا پيله آلۊده تۊکه‌ئن کي مٚردۊم ٚ خۊس کۊدن ؤ سٚبر زئن ٚ أمرأ هأوا دۊرۊن پخش بئده أ کس ؤ اۊ کس ٚ جه واجاسته ببه. پس بئداشتي ماسک ايستفاده اۊتؤ کي اي سري وير کۊنئده بيفایده نيئده. دٚسٚ-أ شۊستٚن آو ؤ صابۊند ٚ أمرٚأ ايته جه سأل‌ترين راشيه‌ئن ايسه کي تأنيم أ ناخۊشی واتٚخشٚندگي جۊلؤبه بيگيريم. ايستفاده کۊدن جه دٚسکش وختي کي خأييم عۊمۊمي وٚسائل-أ کارأگيريم ؤ أمي دس-أ حىوانان-ه وسينيم ؤ خؤدداري جه کئش-أ گيتن، دس فدأن ؤ ماچچي دهن، اي متر ؤ نيم فاصله گيتن مٚردۊم ٚ جه ؤ دۊهان ٚ جۊلؤب ٚ گيتن سٚبر ؤ خۊس مؤقع جه باخي سأل ٚ راشيه‌ئن أ ناخۊشي مۊوارزه مئن ايسده.
هأتؤ ني هۊ سالˇ مئن رابي "وال استريتˇ ورگ" (The Wolf of Wall Street) مئن کي ايته فئلم مارتين اسکؤرسيزي جه ایسه بتانسته ناؤمي لاپاگليا نقش فگيره. رابي أ فئلمˇ مئن سينما پيله کسان أمرأ؛ لئؤناردؤ دي کاپریؤ، جؤنا هيل، جان دۊجاردن، رابرت راینر، کاىل چندلر ؤ متيؤ مک‌کانهي مأنستن همبازی بۊبؤسته. أ فئلم باعث بۊبؤسته مارگؤ پۊر مأرۊف ببه ؤ بختر نقشان ؤ مۊهم فئلمان ره اۊنه بخاييد ؤ شأ گۊتن کي وال استريتˇ ورگ جه مارگؤ بخترين فئلمان ايسه. مارگؤ، شارلؤتˇ نقشˇ وأسي "MTV Movie" جائزه گيتن ره 
هأتؤ ني پاچينؤ ۲۰۱۹ سال ٚ دۊرۊن رابرت دنيرؤ ؤ جؤ پشي أمرأ "ايرلندي مرد" ٚ مؤفق فئلم ٚ مئن جيمي هؤفا نخش-أ کي پنجاه ؤ شصت ٚ ميلادي دهه مئن آمريکا کارگران ٚ اتحاديه رهبر بۊ بازي بۊکۊده.  ايرلندي مرد ٚ کارگردان مارتين اسکؤرسيزي ايسه ؤ أن أول باري بۊ کي پاچينؤ ؤ اسکؤرسيزي همکاري بۊکۊدد. پاچينؤ خۊ أ نقش ٚ وأسي بئترين مکمل ٚ نقش ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه-یه اؤسکار ٚ جه نامزد بۊبؤسته. اۊن ٚ بازي ايرلندي مرد ٚ مئن پۊر مثبت ٚ نظر فگيته. پيتر بردشاو گاردين ٚ مجله دۊرۊن پاچينؤ بازي-أ «باشکۊه» تؤصيف بۊکۊده ؤ جاستين چنگ بينيويشته: «دنيرؤ، پشي ؤ پاچينؤ خۊشان ٚ بۊجؤرترين سطح ٚ مئن ايساده؛ چؤن کي خۊشان ٚ قبلي خۊجير ٚ گنگستري نخشان ٚ جه متفاوت کار بۊکۊدد ؤ تکرار ٚ مئن درگير نۊبؤستد.»
هأتؤني "پيشگامان فرهنگ گيلان" ٚ کيتاب ٚ دۊوؤمي جلد ٚ مئن کي ايته جه ابراهيم مروجي بينيویشته‌ئن ايسه، ايته تاتايي فهيمه أکبر ٚ جه نهأ کي خۊ همسر ٚ أمرأ لنگؤرۊد ٚ دۊرۊن ايسا ؤ محمۊد نامجۊ جه استقبال کۊدن دره. اۊن ۱۳۳۵ سال ٚ مئن، تئران ٚ فرهنگي هۊنري جشنواره دۊرۊن أولين گيلان ٚ غرفه-یأ افتتاح بۊکۊده. فهيمه أکبر رۊسي، آلماني، اينگيليسي ؤ فرانسوي زوانان-أ دأنستي ؤ اي سري ترانه ني أ زوانان ٚ مئن بخانده. 
هأتؤني براساس ۱۳۹۵ سال ٚ سرايمشاردن ۲۱۹,۴۴۲ نفر کي أفغانستان ٚ شين ايسد أ اۊستان ٚ مئن زيوده.
هأتؤيي اٚم گیلان ٚ اۊستان ٚ رئه، کارأگيته بئه.
هأتؤیم بر حسب سفارش عقبي صۊندؤق مئن ايتَأ یخچال هم نصب بؤستی. دۊ ته سینی باز شو هم عقبي سرنشینان ره صندلي دۊرۊن نصب کۊدید. دران دستگيرت رنگ به رنگ نقره‌ای تغییر ؤ ایتأ جعبه سی دی عقبي قسمتˇ دورون وجۊد دأشتی. سمند سریرˇ طۊل ۴۷۱ سانتیمتر ؤ اۊنˇ عرض ۱۷۲ سانتیمتر ایسه.
هأتؤیم ماتۊر دیگری به نام اي اف سون(EF7) أ اۊتۊل رۊ نصب به. در ادامه مشخصات کلی سمند با أ دۊ ته ماتۊر تانید بیدینید.
هأسأ ني اصطلاحا سۊته رضوي، نسايي ؤ کلسيايي خۊراسانان-أ ايجايي خۊراسان دخانده.
هأنده کولبار بری رمضانألی / ورزؤ کاری داری 
هأوأ دما محدۊده زيمي کؤره مئن ۸۹,۲ درجه صفر ٚ جير نسا قؤطب مئن، تا ۵۶,۷ درجه صفر ٚ جؤر کاليفؤرنيا مرگ ٚ دره مئن، شامل به. زيمي اۊستؤوا محيط ۴۰٬۰۷۵٫۱۶ کيلۊمتر ؤ زيمي جرم ۱۰۲۴×۵٫۹۷۳۵ کيلۊگرم (هشتادته مانگ ٚ جرم ٚ أندر) ايسه.
هؤرمؤزگان ٚ اۊستان
هئته سیاره خۊري منظۊمه مئن دينه کي مۊشتري جه سنگين‌تر ببه. مۊشتري جرم ۳۱۸ ته زيمي جرم ٚ أندره ؤ با أنکي اۊن ٚ جرم پيله ايسه ولي شأ گۊتن کي اۊن ٚ چگالي زياد نيه. مۊشتري ميانگين چگالي ۱,۳ گرم هر ايته سانتي‌متر ٚ مکعب ٚ مئنه کي آو ٚ چگالي جه ايبچه ويشتر ايسه. مۊشتري زيمي اي چارؤم ٚ چگالي-أ دأره، چؤن ويشتر سۊبۊک ٚ عؤنصؤران ٚ جه هيدرؤژن ؤ هليؤم ٚ مأنستن تشکيل بۊبؤسته ؤ زيمي-أ سنگين ٚ عؤنصؤران، آهين ؤ سنگ ٚ مأنستن تشکيل دند. 
هئرؤدؤت
هئرؤدؤت (واگۊىه: /hɨˈrɒdətəs/. اينگيليسي مئن: Herodotus، دئبارˇ ىۊناني مئن: Ἡρόδοτος) ایتا ىۊناني تاریخدانه کي هخامنشیانˇ زمات زيندگي کۊدي.
هئرتسۊک نابازيگرؤنه کارأگيتن ئبه (خۊشˇ مؤستندؤنˇ مئن) نؤمي ايسه ؤ سال ۱۹۶۸ ميلادي اين أولي درازˇ فيلم (زندگي نشانه'ن) برلينˇ جشنواره مئن، نقره خرسˇ جايزه' ببرده. 
هئرودوت ایته کیتاب بینوشته و اونه اسم تواریخ ایسه. 9 جلد اونه مئن ایسه.
هئلسينکي
هئلسينکي ( Helsinki )فنلاندˇ پاتخت و نیشتنگا ایسه کی فنلاندˇ پیله ترین شهر ، بندر و تجاری و ایقتصادی مرکز ایسه.
هئلسينکي جغرز کی فنلاندˇ پاتخت و نیشتنگا ایسه ، پیله ترین و پورجمعیت ترین فنلاندˇ شهر هم ایسه کی حدود یک میلیون و چهارصد هیزار کس ، جمعیت دره.
هابرماس
هابرماس آلمان نازی مئن پیله بوست و هه شرایط اونه افکار رو تأثیر دَشتی.
هابرماس ازدواج بوکوده و سه ته زای دَره.
هابرماس فرانکفورتِ دبستانه وابسته‌گی داره و انتقادی نظريهٰ پیش بره. اونِ افکار، منطقِ موکالمه پیدا بوستنِ مئن پور تأثیر داره. هابرماس مودرنیسمِ ستایش‌گر نی‌یه، امّا اونِ اصل و بونه جه دفاع کونه و اَ لحاظِ جه، مارکسِ امره تشابهاتی داره.
هابرماس کی آدورنو شاگرد نی بوانتقادی نظریهٰ تبدیل کونه به ایتا شناخت‌شناسانه برداشت. اونِ پسی، «ارتباطی خرد»ِ موشتولوقه دهه و ارتباطی خرده ایته راه چاره دانه کی رها بوستن و پایانه فارسئنِ امکانه دهه.
هابرماس، شهروندانِ موشارکت کودن بوگوبیشتاوان و سیاسی مسائلِ مئنه دموکراسی دانه و هَه تعریف، اونِ اعتقاده به بوگوبیشتاو و ارتباطی خرد نشان دهه.
هابرماسِ جا تانیم پور باموجیم. امّا جه اونِ بخترین درسان، بگوبیشتاو و بحث کودنِ اخلاقه رعایت کودنه. اون فیلسوفان و اندیشمندانِ امره مودام بحث داشتی. اساسی‌ترین نوکته‌ئن مئن، دیگرانِ امره پور اختلاف نظر داشتی. امّا هی‌زماتی، منطقِ موکالمه اوصولِ جه خارج نبوستی. ناروا نسبت فانده و بحثِ مسیره مونحرفأ نوکود. هابرماس همیشک روشنفکرانه اخلاقه رعایت بوکود و حتا خو توندترین احکامِ مئن، کاملن استدلالی عمل بوکود و جومله‌ای ناورد کی شخصی خوصومت یا توهین یا بدنام کودن اونِ مئن بده ببه. اون، پسامودرن فیلسوفانِ امره پور بگوبیشتاو داشتی کی لحظه‌ای اَ تصوره ایجاد نوکود کی تومامِ حقیقت خو ورجا نهه و حریفِ افشا کودنِ وظیفهٰ داره. هابرماسِ بوگوبیشتاوِ روشان، هرچی جه ویشتر نشان دهه کی غربِ مئن، فلسفه چندی پیشرفته‌یه.
هابرماسِ شناخت‌شناسی، مارکسِ مانستن آينده‌نگر ایسه و ایته ده موقعیته ره فیکر کونه و اَ تصورِ جه، خو امروزی بحثانِ مئن استفاده کونه. هابرماس تصورآینده و آدمِ توانايی‌ئن، «علمِ انسانی کودن» و «اجتماعی موناسبتانه عوضأ کودن» و «روشنگری طرح و مودرنیتهٰ کاملأ کودن»ِ خو ذهن مین داره و خأیه خو سهمِ اندی، «دانشه منافعِ جه رها کودن»ِ مئن ایله‌جار برسانه.
هابرماسِ نظران.
هادی خائلی خو وکالتأ ایدامه نده او خائلی زود أ کارأ وله ~ کود او خو دفترˇوکالتأ تعطیله~ کود. هن زمات بو کی سال 1329 میان ایته ناشناخته بیماری اونه سوراغ بامو او اونه جه پا دگئد.
هادی خو کارˇمیان خیلی خب پیشرفت بوکود او همه آمئده~ تا اونه جه درس یاد بیگیرد. اواخرˇ خو دورانˇ دبیرستان هادی هدی حزبˇایرانˇمیان عضوأ بست او أ حزب ˇ میان خائلی فعالیت بوکود. صنعتˇنفتˇ ملی بستنˇ زمات هادی هدی خائلی موشارکت دشته او رشتˇ موخابراتˇ ساختمانˇبالکونˇ جؤر کلی سوخنرانی بوکود.
هادی سهرابی (پگاه - داماش - مس کرمان)
هادی سیاسی فعالیتان تا اونه قاضی بستن ˇ موقع ویشتر دوام نوکود چون طبق قانون هون قانونی کی دوکتور مصدقˇ پیشنهادˇمره به تصویب برسه بو، قاضیان حق نشتد احزابˇسیاسی میان عضوه~ بئد. 28 موردادˇ کودتا پسی، نظامیان هادیأ بیگیفتد او چن روز اونه زیندانی بوکودد.
هادی طاهباز
هادی طاهباز از خوانندگان و گویندگان قدیمی رادیو گیلان و از بازیگران قدیمی تئاتر بو.
هادی موردنˇپسی تئران او رشتˇ میان اونه ره مراسیم بیگیفتد او سوگواری بوکودد. مسجدانˇمیان اونه عزاداران همه جایأ پوره~ کوده بود او ده جا نبو. أن در حالی بو کی هادی وصیت بوکوده بو اونه موردنˇره تشریفات را تانوادد ولی چی شه کودن کی موشتاق زیاد دشته او اونه وصیتأ نشاسته عملی کودن. 
هادی هدی
هادی هدی خو تحصیلˇ سالانˇ میان مدرسهˇدینی جه خب اوستادانی جه تعلیم بدی کی جه اوشان شه~ آیت الله شیخ علی علم الهدی جه نام بوردن. آیت الله علم الهدی جه میرزا کوچی خان یاران بو. هادی هدی دو سال مقدماتأ مدرسهˇدینی میان یاد بیگیفت ولی بازون اونه دیل بیگیفت جدیدˇ مدرسانأ واگرده~ . هادی هدی پئر ام ایته معتقد او مؤمن ˇ روحانی بو. هادی هدی پئر اونه بوگفت: تحصیلاتˇدینی ایته کارˇموقدس او مووارکی ایسه ولی جه نظرˇمعیشت خائلی سختی دره او هر کی أ سختیانأ نتانه تحمول بوکونه. هنه واستی من تره موجبور نوکونم تو تره موختاری... أطو بو کی هادی واگردست بشو دبیرستان. هادی بشو به دبیرستانˇقاآنی (رشتˇجه) او بازون دانشگاه تئرانˇ میان حقوق بخواند او قاضی ببست. 
هادی گاگلف مجلاتˇحقوقی ره مطلب اوسه~ کوده. گیلانˇما روزنامه میان او هفگزˇ مجله میان کی اونه مودیر رشتˇجه عبدالکریم گلشنی بو، هادی مطالب چاپ ببستد. گاگلف ام شئر سره~ ده ولی هرگز اوشانه جمع او جوره نوکوده.
هارد دیسک
هاردي "بريتانیا مستقل فئلم" ٚ جه، بئترين مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه-یه چارلز برانسؤن ٚ نقش ٚ بازي کۊدن ٚ وأسي فگيته. 
هاردي سال ۲۰۰۹ "گيتن ٚ سرىال" ٚ دۊرۊن "فِرِدي" نقش ٚ أمرأ بازي بۊکۊده ؤ "شارلؤت راىلي" همبازي بۊبؤسته. هأ سال هاردي "بادگير ٚ جؤردیان ٚ سرىال" ٚ دۊرۊن کي بر اساس ايته رؤمان هأ نام ٚ أمرأ چأکۊده بؤسته بۊ، بازي بۊکۊده ؤ ايوار دئه "شارلؤت راىلي" أمرأ کي هسأ اۊن ٚ زنأى ايسه همبازي بۊبؤسته.
هاردي هۊ سال ٚ دۊرۊن "واگردسته" فئلم ٚ مئن، "جان فیتزجرالد" ٚ نخش ٚ أمرأ حضۊر بیافته ؤ ايواردئه لئؤناردؤ دي کاپریؤ همبازي بۊبؤسته کي "هيۊ گلاس" ٚ نخش-أ أ فئلم ٚ مئن دشتي. واگردسته ژانر وسترن-درام ايسه ؤ اۊن ٚ کارگردان "الخاندرؤ گؤنسالس اينیاريتؤ"، مکزيکي فئلمنامه-نيويس ؤ کارگردان ايسه. هاردي خۊ بازي وأسي أ فئلم ٚ دۊرۊن نامزد بخترين مکمل ٚ نقش ٚ اؤسکار ٚ جائزه بۊبؤسته.
هارون زندان ،
هالوخانی
هالوخانی ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هالي دشت
هالی دشت
هالی لو ریچاردسون
هامايانک (کؤمؤن).
هامايانک، أتابکيان ٚ أولي آنارشيستي دؤره‌اي نشريه بۊ؛ گه خۊ ماري زبؤن أجي سال ۱۸۹۴ پاريس ٚ ميئن ۵ شۊماره بيرۊن بأرده‌بۊ. اي مجلله ۸ته ولگ دأشت ؤ اين ٚ سرمقاله عمۊما راجع به آنارشيسم ؤ أرمني اينقلابي بلأسکن بۊ. دئباخي ولگؤن، دۊنيا آنارشيستي حرکتؤن ؤ سياسي وقايع ٚ أخبار أجي گب زأ. 
هانس کريستين أندرسؤن
هانس کريستين أندرسؤن (اينگيليسي: Hans Christian Andersen) يته دانمارکي نيويشتنکسه که اۊنˇ معرۊف داستانؤن کۊشتأى پري دريايي، کل أنگۊشتي، بدگيل بيلي زأک، مي زيندگؤني، ورفي ملکه، کيبريت فؤرۊش لاکۊ ؤ کارکيا تازه ليواس ايسن. زأکˇ کيتابˇ جهاني رۊز اينˇ تولدˇ رۊز ايسه.
هانس کريستين أندرسؤن سۊشمبه ۱۸۰۵ آوريلˇ دؤوؤمي رۊز اؤدنسه شهرˇ ميئن دانمارکˇ ميئن بيچه بۊبؤ. اۊنˇ پئر مؤعتقد بۊ که خؤنمنش خؤنواده ايسن. ؤ تحقيقاتي که هانس کريستين أندرسؤنˇ مرکزˇ ميئن أنجؤم بۊبؤ اۊنˇ پيلˇ پئر ديل ويره دأشت که خۊشؤنˇ خؤنواده خؤنمنش ؤ غني بۊن. أممأ ويشترى که تحقيق بؤدن بيدئن اي گب غلطه. آندرسؤن جوؤني مئن هۊش ؤ قوهٔ تخيلي قوي دأشت و شديدا أدبيات ؤ تئاتره دۊست دأشت. کۊشتأکي زمت خؤ ويسين تئاترˇ صحنه' چأگؤد ؤ ويليام شکسپيرˇ آئاره چۊبي ماتۊشکه'نˇ أمرأ أز حفظ واخؤني گۊد.
هانه دانم
هاواىي شاه کي داوید کالاکائو نام دشتی اولین پادشاهی بۊ کي سال 1874 میان گرانت امره سیفیده کاخ دۊرۊن دیدار بۊگۊده. ؤ هر دۊ ایتا خوراک نمایشگاه میان شرکت بۊگۊديد.
هاىنريش بؤل
هاىنريش بؤل ۲۱ دسأمبر ٚ ۱۹۱۷، کؤلٚن ٚ شأر ٚ مئن، ىته کاتؤليک ؤ صۊل‌مۊج (پاسيفيست) خانواده ٚ دل دۊنیا بۊمأ.  اۊن ٚ خانواده نازيسم ٚ همرأ مۊخاليف بؤن ؤ هاىنريش-أني ۱۹۳۰ دهه مئن حاضر ونکت هيتلري جوؤنؤن ٚ سازمؤن-ه گلأکه. بيس‌سالگي، ديپلؤم-ه هأىته‌پسي ىته کيتاب‌فۊرشي مئن شاغل بؤبؤ ىأ ايمه کؤلٚن ٚ دؤنشگه مئن آلمؤني مۊطالعات ؤ کلاسيک ٚ رشته-أ بؤخؤند. دۊوؤمي جهاني جنگ گه دکتنأسأ، خدمت ٚ دؤني ورماخت ٚ ره اعزام بؤبؤ ىأ لهستؤن، فرانسه، رؤماني، مجارستؤن ؤ شؤروي جبهه‌أن ٚ مئن-أني بئسأ.
هاىنريش تِؤدؤر بؤل (آلمؤني جي: Heinrich Theodor Böll) ( ۲۱ دسأمبر ٚ ۱۹۱۷ بچئر — ۱۶ ژۊئیه ۱۹۸۵ بؤمۊرده) آلمؤني نويسا و أدبي نؤبل ٚ جاىزه وأىئه‌کس هيسه. اۊن ٚ آثار ٚ ويشترين جنگ-ه (خصۊصاً دۊوؤمي جهاني جنگ) ؤ اۊن ٚ دۊرۊسابؤ پسي آثار-ه توجه دأره.
هاینريش بؤل خۊره یأ خۊ همسر ٚ خرۊج-ه کاتؤليک کليسا جي ۱۹۷۶ مئن اعلام بؤگۊد. اۊن ۱۹۸۵ ٚ ژۊئيه مئن بؤمۊرد أ خۊ تولد ٚ محل ٚ نزيکي دفن بؤبؤ.
هتكه لو
هتل آسیا،
هتل اردیبهشت
هتل اردیبهشت،
هتل ایران.
هتل درنا
هتل درنا،
هتل قمر،
هتل پامچال
هتل پامچال،
هتل پردیس
هتل پردیس وسطه رایه فلکه توشیبا و فرهنگه من ناها اول بولواره منظریه کی الان بوبوسته بولواره آزادی
هتل پردیس،
هتل کادوس،
هتل کیوان
هتل کیوان،
هتو دیگر قومان ارمنیان یهودیان و حتی یونانیان منستان هم ا شهر دورون زندگی کودیدی.
هتو هم مناظر جذاب زیادی داره که از أن میان شه به سواحل مرجانی و یونانی کشتی که حدود 50 سال پیش، جزیره کیشا نزدیکی به گل بینیشست اشاره کودن. 
هتو که دانید منتقدان حرفه یی ادبیات گیدی اکسیر فکاهه ادبی نیویسه نه شعر طنز! اه نظرم نوکته موکدی ایسه که آدمه به فیکیر واداره.چه را کی شعر زیبایی شناسی جاجیگای رفیعی داره کی نمونه طنزانه ادبیات فارسی پور جه اجور طنز شعرانه کی انه ادبیت به انه بی ادبی حرفان چربه.انه نام نهانم بنام"فرا نو" یعنی پسا مدرن ایتا مکتبه کی هر کی اونه واضح ببه اه امی لوده تورکه شاعر گیلانی جه بعیده؟!پس بختره ویشتر بیگیم ایتا فکاهه ادبی جه اچبر اچسیر!؟
هتويي باعث بوسته كه اودا خاندان هش پركه به. تا زماتي كه نوبوناگا بِتَنسته اوستان اواريه متحدَ كونه.
هتويي نشان بده كه اودا خاندان بعد نوبوناگا موردن، تويوتومي هيديوشي دوده و جير دست بيد، ولي اوشانه سياسي كاران ژاپون مئن ناشناس بِمانسته، برخي شگون توگوگاوا، ياماموتو خلابر بوبوستيد و برخي خوشانه ارباب (دايميو - 大名 ) بِمانستيد.
هتويی اودا كوگا دوخاله بوبوسته . تا زماتی كی نوبوناگا بِتَنسته اوستان اواريه متحدا كونه.
هتويی ايماگاوا كوگا فوگورده و ماتسودايرا كوگا ورجا ده پيله تری نشتيد.
هتويی نشان بدأ كی اودا كوگا بعد نوبوناگا موردن، تويوتومی هيديوشی دوده و جير دست بيد، ولی اوشانه سياسی كاران ژاپون مئن ناشناس بِمانسته، بخی شگون توگوگاوا، ياماموتو خلابر بوبوستيد و بخی خوشانه ارباب (دايميو - 大名 ) بِمانستيد.
هتويی نوبوناگا ۱۵۷۳ مئن بِتَنسته آساكورا كوگا و آسای كوگا فوگوردانه و آسای ناگاماسا ، نوبوناگا خواخور اونه ورجا اوسی بوگوده و بعد خوره كوشه.
هتویی ایته روستا با هه ایسم در رحیم اباد دهستان مئن هم نها.
هتویی بافتنه چادر شب ، قاسم آبادی لباس ، حصیر ، پشمی جوراب ، زنبیل ، نمد بافی و تولید گودن انواع سرامیک و سوفال .
هتویی بندان ۶۷ و ۶۸ کتاب هفتم تاریخ هیرودوت مئن، جی کاسیان به عونوان گروههان مسلحی که خشایارشا سپاه واسی جنگ با یونانئن مئن کومک بوگودده، یاد ببو . زمان یورش اسکندر به ایران مئن، کاسیان برابر یونانی و مقدونی سپاه موقاومت زیادی جی خودشان نیشان بداده و اسکندر نتانسته اوشانا سرکوبا کونه.
هتویی بندان ۶۷ و ۶۸ کتاب هفتم تاریخ هیرودوت مئن، جی کاسیان به عونوان گروههان مسلحی که خشایارشا سپاه واسی جنگ با یونانئن مئن کومک بوگودده، یاد ببو . زمان یورش اسکندر به ایران مئن، کاسیان و كاسپيان شاه ايران مرا برابر یونانی و مقدونی سپاه موقاومت زیادی جی خودشان نیشان بداده و اسکندرشاه فراري بده. 
هتویی بو کی آزتکˇ امپراتوری پیله تر بوبوسته و ویشتر مکزیک صارای تصرف بوگوده. آزتکان ایتا سنت دشتید کی آدمانه ایتا مذهبی مراسم دورون قربانی گودید. هنه وستی جنگ میان ناجه دشتید کی خوشانه دوشمنان اویرا کونید تا بوکوشید. آزتکان باور دشتید کی قربانی گودن ، اوشانه خودایان راضی دره و اوشانه خشکسالی ، ناخوشی و بلایه ساق جیویزانه. آزتکان خوشانه مراسم اجرا گودن وستی پور جاجیگاه چگوده بید. قرن شانزدهم میان وختی کی اسپانیایین مکزیک تصرف بوگودید، سنت قربانی گودن آدمان ممنوع بوبوسته و پور تلاش بوگودید تا بومیانه مسیحی بوکونید. بازون ، بعد کی پور سالان دوراسته مکزیکیانˇ قدیمی سنت دیمه بنا بوبوسته و کم کم از بین بوشو.
هتویی ساری به فاصلیه کمتر از ۱۵۰ کیلومتر جی تئران واقع ببوسته و توسط سوادکوه جاده ۲۷۰ کیلومتر و توسط هراز جاده ۲۵۰ کیلومتر و به وسیلیه شمال راه آهن ۳۵۴ کیلومتر با تئران فاصله داره.
هتکه لو ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هجده اردیبهشت
هجده فروردین
هجدهم آبان
هجدهم آذر
هجدهم اردیبهشت
هجدهم بهمن
هجدهم دی
هجدهم فروردین
هجدهم مرداد
هجری شمسی ماهان
هجری‌ شمسی ماهان
هخامنشيان
هخامنشيان (550-330 پ.م) ايتا جه باستاني فرمانروايي ايران مئن ايسه كه 220 سال روي كار بو. باني سلسله پيله کوروش و آخرين شاه داریوش سوم بو. هخامنشيان اسكندر مقدوني دست اَمره فوگورده.
هخامنشیان
هخامنشیان دوران
هدايت آشتيانی 
هدايت خنده بزئه بؤته: «ماقؤل پسند نۊگۊدد! شانس بأردي أشان تي رۊزنامه تعريف-ه نۊگۊدده؛ نيويره من نااۊميدأبؤمي. تي رۊزنامه أشان ٚ شين نيه گه! جۊنۊب‌شهر ٚ أدمان ۊ زاغه‌نيشينان ٚ شينه گه هأچين دۊ کيلاس ٚ أکابر سواد دأرده.»
هدایت الله خان فؤمنی
هدایت نهضت جنگله میئن هم به همراه میرزا کوچیک بو.و از اعضای مرکزی نهضت هم بو و وکیل جنگلیها در رشت هم بو.زمانی که انگلیسئن به رشت حمله کونیدی اونه خانه که در سبزه میدان رشت نها بو به اتش کشیده به.
هدف از چاگودن ا بنا ، دريا ديده بانی و هم به منزلیه فانوس دريائی بو. تا دريا نودران شب میئن ساحلا با موشاهدیه روشنائی در بوجوره منار ، شناسائی و خوشانه شناوره به داخل كانال برسانن ، روی هه اصل ، ایته چراغ اونه بوجور روشن و نگهبانی در اویه به كشيك دان ایسایی . در سال 1307 شمسی پس از تعمیر ا برج ایته ساعت چهار سو اونه بوجور بناده . شهرداری ا ساعتا از كشور آلمان بهه بو و نصب بوگودوبو . 
هر ته سوئدی کی هیژده سالگی فأرسه و سوئدˇ شهروند ایسه، تأنه انتخابات دورون شرکت بوکونه. سوئدˇ انتخابات میان بسته به جمعیتˇ نسبت ، احزاب و سیاسی جرگه‌ٰن سهمیه دأرید. انتخاباتˇ قانون هتویی کی ، ایتا نماینده دوجین بوستن وأستی ، نسبت به کل آرا یا چهار درصد و یا دیوازده درصد نسبت به خو حوزه انتخاباتی اقل کم وا رای باوره. سال ۱۹۱۹ میان ، سوئدی زناکان موفق بوبوستید حق رای بدس باورید. سال ۱۹۲۱ میان ، اولی دفعأ بو کی زناکان انتخاب دورون شرکت بوگودید و پنج تا نماینده زن دوجین بوبوستید و پارلمان میان ورود بوگودید. هسأ نصف سوئدˇ پارلمانˇ اعضا ، زناکان ایسید.
هر ته نؤع جه کؤرؤنا ويرۊسان اي جۊر مۊختلف واتينه. اي سري جه کؤرؤنائان کي اۊشان ٚ واتينٚستٚن جه انسان به انسان ايسه تانه باخي آنفۊلانزان مأنستن خۊس ؤ سٚبر جه واتٚخشه. هأتؤ ني واتينٚستٚن ٚ احتمال واز ٚ فضائان ٚ مئن خأىلي کم ايسه ؤ ويشتر أفراد اۊ وٚخت ناخۊش-أ بؤستن کي ايته طۊلاني زمات ٚ ره، دٚوٚسته جيگا ؤ وٚشما دۊرۊن ایسابۊد ؤ مؤبتلا کسان ٚ جه، أ ناخۊشي-أ بيگيتده. اۊشاني کي ايداران ؤ بيمارستانان ٚ دۊرۊن کۊنۊش کۊنئده ؤ مؤبتلائان ٚ أمرأ تماس دأرده، ویشتر خطر ٚ مئن ايساده. اي ويرۊس تانه آلۊده سطۊح ٚ جه ني واتينه.
هر ته نوع جه کؤرؤنا ويرۊس ٚ نشانه‌ئن تانه باخي نۊمۊنه‌ئن ٚ جه فٚرخ بدأره ولي اۊشان ٚ أصلي نشانه‌ئن ٚ جه شأ تب، نفس ٚ گيتن، خۊس کۊدن ؤ سٚبر زئن-ه ايشاره کۊدن. هأتؤ ني ممکن ايسه کي اي نفر ٚ تفؤسي دزگا درگير ببه ىا چند رۊج بي أنکي بدأنه چره، تترج خۊس بۊکۊنه ؤ اۊن ٚ نفس بيگيره. مرس برعکس سارس، به جؤز تنفؤسي دزگا باخي اؤرگانان-ه ني کليه ؤ کبد مأنستن تحديد کۊنه. اي سري جه شديد ٚ نۊمۊنه‌ئن مئن گوارشي دزگا مشکلان ني اسهال مأنستن، ؤ خۊن ٚ انعقادي اختلال ؤ کليه نارسايي ني به وؤجۊد آیه کي أشن باعث به ناخؤش همودياليز-أ نياز پیدا بۊکۊنه.
هر دو تا پورد از بوتون مسلح چاگوده ببوسته شروع چاگودن از اواخر تيرماه 1314 شمسی و توماما بوستنه كار دراوايل تابستان 1316 شمسی يعنی مدت 18 ماه بو و در خورداد ماه 1317 مورد ایستفاده قرار بیگیفته و روز چهارشنبه هفتم آذر ماه 1318 شمسی به طور رسمی تحويل ببوست. ا دوتا پورد بوسيله كومپاني ( سنتاب ) آلمانی و شركتان موختلف از جومله ((موتلا )) سوئدی چاگوده ببو و در نتيجه با چاگودن اون راه ارتباطی آذربايجان رشت - قزوين - تئران برقرار ببوست و تازگیان برای حفظ ا پوردان عبور كاميونان سنگينه از روی اوشان ممنوع بو گودیدید . 
هر دو ته پورد جه بوتون مسلح چاگوده ببوسته شروع چاگودن از اواخر تيرماه 1314 شمسی و توماما بوستنه كار دراوايل تابستان 1316 شمسی يعنی مدت 18 ماه بو و در خورداد ماه 1317 مورد ایستفاده قرار بیگیفته و روز چهارشنبه هفتم آذر ماه 1318 شمسی به طور رسمی تحويل ببوست. ا دوتا پورد بوسيله كومپاني ( سنتاب ) آلمانی و شركتان موختلف از جومله ((موتلا )) سوئدی چاگوده ببو و در نتيجه با چاگودن اون راه ارتباطی آذربايجان رشت - قزوين - تئران برقرار ببوست و تازگیان برای حفظ ا پوردان عبور كاميونان سنگينه از روی اوشان ممنوع بو گودیدید . 
هر ملتی خو معماریه دره کی براساس مردوم ذوق و اوشان موحیط و اوشان تفکور متغییره. گیلان معماری به شدت جه سبز موحیط و جنگلی بودن و ... تاثیر بیگیفته.
هر وابین (بخش)ˇ کؤمؤن، ساختارˇ مئن اصلی ستون محسوب بنه. هرته کؤمؤن ۳۰۰ ته عضو دأنه ؤ دوته اشتراکي سرکرده (رئیس) کي انتخابی ایسن، یکته مردأی ؤ یکته زنأی. هر ۱۸ ته کؤمؤن، یکته وابین چاکؤنن. وابینˇ سرکردگی، اشتراکی ایسه ؤ سرکردهٰ‌ن هو وابینˇ مردومی شؤراؤنˇ مئن دؤجین بنن کي اي شؤراؤنˇ اعضا ني مردومˇ دؤجئه ایسن. 
هر وخت بشوی اورا امی سلامم برسان
هر وسیله ای که بتانه اطلاعاتا خو مین نگهداری بوکونه اونه حافظه گده.
هر ىته ايمىل سيستم دۊ ته زيرسيستمˇ جي تشکيل بۊنه:
هر چار سال يک‌بارأ نی، پنجيک بونه شيش روزه تا او ۳۶۵ روز و خرده‌ای کاملن رعايت ببی و خورشيدی سال دوروس موحاسبه ببی. او شيشمی روزه دخؤنن: ويشک.
هر چند سال اي‌بار هم رشت مئن پيله‌ورف آيه كي زمسسان ۱۳۵۰ و ۱۳۸۳ و ۱۳۸۶ و ۱۳۹۵ مويد أ مطلبه.
هراتبر
هراتبر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هراز پی غربی ایته دهستان ایسه محمودآباد شهرستان مین جه اوستان مازندران.
هراز پی غربی دهستان روستاهان.
هرازپی شمالی ایسم ایته دهستان ایسه محمودآباد شهرستان مین جه اوستان مازندران.
هرازپی شمالی دهستان
هرازپی شمالی دهستان روستاهان.
هرازپی غربی دهستان
هرای
هرباريوم
هرباريوم متشكل از دو كلمه لاتين هرب بمعناي گياه (علف ) و آريوم بمعني محل نگهداري است . بنابراين هرباريوم به محل نگهداري گياهاني كه با روشهاي علمي پرس و خشك شده تا رنگ و ظاهر آنها بطور طبيعي حفظ شود و ضمن شناسايي اسامي آنها طبقه بندي شده اند.
هرباریوم یعنی خشک کردن گیاهان 
هرتا--> هرکدام، هر یک که، هر
هردواب
هردواب ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
هردوت خو مالیاتی فهرست میون که ایرانه جا تهیه بکورده به - ایشونه جا نام ببرده و بنوشته هخامنشیونا خراج دینه. هفتم کتاب " تاریخ هردوت" میون کاسیونا یه تا مسلح گروه نام ببردان که خشایارشایا یونان جنگ میون، کمی بکوردن.
هردورود
هردورود ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هردورود ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
هرزبیل ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هرزل كوه
هرزل کوه ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
هرسین شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم هرسین شهر ایسه.
هركيان
هرماله اضافه: اۊتاقˇمئن
هرمزگان
هرمزگان استان
هرمزگان اوستان
هرمزگان ایسم ایته جی اوستانان ایران ایسه . ا اوستان جنوب ایران مئن نها . و ساحل آبی با دریای عمان و خلیج فارس داره . هرمزگان دارای جزایر زادی ایسه که مهمترین اوشان : قشم ، کیش ، ابوموسی و لاوان ایسده.
هرمزگان شهرستانان.
هرندان
هرندان ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هره دشت
هره دشت ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هره شوندشت
هره شوندشت ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هروخت مرگ أمي سۊراغ بۊمأ، خۊش بۊمأ، به شرطي گه أمي ژيوير ايشنؤوسنکسي-ئه برسه ؤ دسسي دئه أمي أسلحه'ن ٚ ره درازا بۊن.
هرچند اينترنت ؤ جهاني وب کسنˇ همرأ تؤفير دأرن ولي اکثرن کسن کسنˇ جا سر کارأىته بۊنن. "اينترنت" ىته جهاني سيستم هيسه گلأکته بؤبؤ کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ جي. در صۊرتي که، "جهاني وب" خألي ىته سرويس هيسه گه اي لابدؤنؤنˇ مئن جابجا بۊنه. همچنين جهاني وب ىته ساختاري چارچۊب هيسه خال بزأ بؤبؤ سندؤنˇ دسرسي ره که معمۊلا اي سندؤن توسط وبمۊجؤن نماىش بدأ بۊنن.
هرچند وبمۊجان جهاني وبˇ دسرسي ره طراحي بؤبؤن امما اۊشانˇ جي شأنه به سيستم فاىلانˇ پرونده'ن دسرسي دأشتن ؤ ىا وب سرورانˇ اطلاعاته که خصۊصي شبکه'نˇ مئن نأن دس فأرسئن.
هرچند که سؤهراب رۊستمˇ وَچه و ایراني بؤ ۊلي گردآفرید نؤدونِس و فک گود که سؤهراب ترکِ.
هرچي دؤني تۊ بکۊن اؤنچه تۊ دؤني روش’
هرکیان ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
هریس
هریس شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر هریس ایسه.
هریس مرکز هریس شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
هزار خانی علیا و هزار خانی سفلی که در منطقه سنقر کلیائی واقع شده است. از شرق به دهستان خوش آب و هوای میوله"Maivaleh" که از توابع اسد آباد همدان با بیش از 1000 تن سکنهمنهی می گردد.
هزاران سال دسگا'ن محاسباتˇ ىاوري ره استفاده بؤبؤن. آنتي-کيترا مکانيزم (The Antikythera mechanism)، اولين ميکانيکي آنالؤگي کامپيۊتر شناخته بؤبه، هۊتؤ ني اولين ميکانيکي گيربکس.
هزارخال
هزارخال ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هزارخانی
هزارسم
هزارسم ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هزارن حأىف جوان برگرد ؤ برگرد
هزربيل
هسأ تۊئيتر ۶۰۰ته کارمند دأنه ؤ  ۱۶ زوؤنˇ أمرأ دسبرس ايسه.
هسأ ملوان جغرز پيله سالان ٚ فۊتبال ٚ تيم، فۊتبال ٚ مدارس ٚ مئن ؤ نؤنهالان ؤ نؤجوانان ؤ جوانان ؤ اؤميد ٚ رده'ن ٚ ميانم تيم دأره. علاوه بر أشأن قایقرانی، بسکتبال ؤ بؤکس ٚ مئنم فعاليت کۊداندره ؤ هأتؤ خانمان ٚ وأسي ني قايقراني، فۊتسال ؤ فۊتبال ٚ مئن تيم داري کۊنه. ويشتر جه ۶۰۰ته جوانم أنزلي دۊرۊن أ تيمان ٚ مئن ايساده.
هسأ--> الآن، فعلاً
هسا آمفی تئاتران خیلی ایمکانات داریدی جه نور و صدا و بولندگو و... و توجه زیادی به اوشان به. 
هسا اي زمات مئن چرنوبیل و اۊنه شهر پریپات به ايتأ گردسسنˇ نۊقطه تبدیل بۊبؤسته و اي سري جه اۊشان دۊرۊن آدم تانه تا اي روز هم بمانه. رفتن واسي باس به تۊریستي دفتران، اۊکراین و کیفˇ مئن مراجعه کۊدن تا دولت اجازه دسترسی به اۊ مناطقا ايتا محدۊدˇ زمات ره فده.
هسا رشت چی حال و روزی دَره؟.
هسا زمات.
هسا شعر
هسا مکزیک میان ، کلسیا و آفتاب زردی مناطق میان ، ویشتر جمعیت جه اروپایی نژاد تشکیل بوبوسته و بومیانˇ جمعیت اَ مناطق میان کمتر ایسه و ازدواج بین نژادی کمتر اتفاق دکفه. 
هسا هأ الان هم ایتا سازه دئه چاکۊده بؤستن دره کي کل راکتور و اۊنه ساختمانا پۊشانه. أ سازه فعلا کامل نوبوسته و هنۊز چاکۊده بؤستن دره.
هسا ويشتر جه 200 نوع پرتقال آمريكا مین كشت به و آمريكا نصف كل محصول پرتقال دنيایا توليد کونه.
هسا کی دووارده گیلان شمال طرف 5 تا کشور مستقل تشکیل بوبوسته ا امکان نها که رشت ایتا رونق دیگرا تجربه بوکونه.
هسا، سوئد مئن، کارگردانی کونه و انستيتو فيلم سوئد هيأت موديره مئن عوضو ايسه.
هسا، گيله‌مرد (گيل+آمارد) و گالش و کلایی، کسنˇ امره، گیلکˇ قومه تشکيل دئنن و ايشؤنˇ زوان و تاريخ و فرهنگ يکی ايسه. ضمن این‌که امروزه که ده نه دامداری قدیمˇ موسؤنه (او جور کی گالشؤن گودن) و نه کشاورزی قدیمˇ موسؤنه (اوجور که گیله‌مردؤن و کلایی‌ئن گودن)، او جور تقسیم‌بندی گیلکؤنˇ مئن زیاد موضوعیت ندأنه.
هسا، گيله‌مرد (گيل+آمارد) و گالش، کسن ِ امره، گیلک قومه تشکيل دئنن و ايشؤن زوان و تاريخ و فرهنگ يکی ايسه.
هساشعرایته ازجدیدترین سبکان شعرگیلکی ایسه که توسط روشنفکراناگیلانی بوجودبمو. از معروف ترین شاعران اه سبک شه به جلیل قیصری اشاره کودن.اه سبک شعر مانندسبک هایکوی درزوان جابنی ایسه.ایته نمونه از هساشعردرجیر بمودره. میوه اره یه بارد دار.او روزکه چن می دسفارس نیه.
هسه آمريكا مئن، ژنرال رابرت لی ايتا پيله چكنه و قهرمان ايسه. و آمريكاييئن اونه پيله حرمت نَهيد. مخصوصاً نساييئن (جنوبيان) اونه پور گولاز كونيد.
هسه= هسا
هشت ساله کی بو، بوشؤ حقیقتˇ دبستان. خودش گونه: «اوّلی سال، کلاسˇ زأکؤن پنجا-شصت نفری بو و زورازوری هر نیمکتˇ سر چار یا پنج نفری نیشتیم. نشأست تام‌تومأزه نیشتن. یک دم نبو که یک نفرˇ دس و لگ نگنی تأ. مشق نیویشتنˇ زمت کی بنأ بو، مصیبت داشتیم. ده ته کیتاب و دفتر بانی ده ته دس که خاست نیمکتˇ سر، معلمˇ تکلیفه انجام بدی.»
هشت فروردین خورشیدی موساویه با 23 آول گالشی تقویم .
هشتاد و پینج درصد سوئدˇ جمعیت شهر دورون زندگی کونید. سوئدˇ شهران به نسبه کوچی ایسه و ویشتر اوشانه جمعیت ده هیزار تا صد هیزار ویشتر نیه. سوئدˇ پاتخت و پیله ترین شهر استوکهولم ایسه کی دئه باخی شهران أمره ایختلاف زیاد دأره. استوکهؤلمˇ شهرستان جمعیت دو میلیون سیصد و پینجاه نفر و حدود یک میلیون نفر شهرˇ محدود دورون زندگی کونید. استؤکهؤلم ایتا شهر منحصربفرد ایسه. أ شهر ، چهارده تا جزیره میان به وجود بومو و رشد بوگوده و هسأ سوئدˇ مرکز سیاسی ، ایقتصادی و فرهنگی ایسه. یک سوم سوئدˇ تولید ناخالص ملی ، أ شهر وأستی ایسه. گۊتنبرگ سوئدˇ دومی پیله شهر ایسه کی حدود نیم میلیون جمعیت دأره. 
هشتجین
هشتجین ایته شهر ایسه خلخال شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون، جه کیشور ایران.
هشترود
هشترود شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر هشترود ایسه.
هشترود قلعه ضحاک
هشترود مرکز هشترود شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
هشتروچونی
هشتروچونی ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هشتم آبان
هشتم آذر
هشتم اردیبهشت
هشتم ایسفند
هشتم بهمن
هشتم تیر
هشتم خرداد
هشتم دی
هشتم شهریور
هشتم فروردین
هشتم مرداد
هشتم مهر
هشتپر
هشتپر دۊوؤمي تالشانˇ پيله شأر بعد لنکران ؤ گيلانˇ پنجؤمي پيله شأر بعد رشت، أنزلي، لاجؤن ؤ لنگرۊد ايسه.
هشتپر ىا هشتبر کي اۊن ٚ رسمي نام تالش ايسه ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ تالش ٚ شأرستان ٚ مرکز ايسه. هشپر گيلان ٚ پنجؤمي پيله شأر ايسه. أ شأر ۵۴ متر جه دریا بۊلندي دأره.
هشتپر ٚ نام.
هشتپرˇ شأر جه گر فاصله دشتي ؤ اۊ زمات مردۊم به بندري شأران ؤ بازاران نياز دشتيدي تأ رۊسيه أمرأ تجارت بۊکۊنيد هأنه وأسي اي سري شأران حويق، ليسار ؤ شفارۊد مأنستن دریا ورجأ چاکۊده بۊبؤستيد اما چؤن أ شأران هشتپر جه پۊر فاصله دشتيد ايته ايپارچه ؤ پيله شأر تشکيل نۊبؤسته ؤ تالشˇ شأرستانˇ اقتصادي مرکزانˇ مئن فاصله دکفته.
هشتپر، تالشانˇ پيله شأر ايسه. هشتپرˇ مردۊمˇ أصلي زوان تالشي ايسه 
هشتپر، گيلان ٚ باخي شأران ٚ مأنستن تۊريستي نظر ٚ جه پۊر مۊهم ايسه. أ شأر، خاوياري ماهيان ٚ چأکۊدن ٚ مئن گيلان ؤ ايران ٚ دۊرۊن أول ايسه ؤ هأتؤ ني اۊن ٚ کشاورزي محصۊلان ٚ جه شأ بج ؤ کيوي-أ ايشاره کۊدن کي اۊن ٚ محصۊلان اي سري کشوران-أ ني صادر به.
هشتگرد
هشتگرد شهر جدید ایته جی شهران اوستان تئران ایسه. ا شهر موجاورت هشتگرد شهر قرار بیگیفته و سالان اخیر مئن چاگوده ببوسته. جی نظر کشوری تقسیمان ،ایته شهری سیوا جی هشتگرد ایسه و شهرستان ساوجبلاغ بخش مرکزی مئن قرار بیگیفته.
هشتگرد مرکز ساوجبلاغ شهرستان ایسه و بخش مرکزی ا شهرستان مئن قرار بیگیفتیه. هشتگرد شهر جدید به فاصلیه‌ ۵ کیلومتری ا شهر و اونه شومال شرقی مئن واقع ببوسته.
هشتگرد پیام نور دانشگا
هشو واشو امه همبسته کونه / نکونیم جز هشو واشویی کاری
هضم غذایا کمک کونه.
هطویی او کسانی که يبوست جا، خستگی و بی حالی ، کلسترول بالا و دردان عضلانی جا رنج برده، بايد جه ا مادیه غذايی کمک بیگیرد.
هطویی سير ایته جه مهمترين داروهان مصر باستان ایسه که حداقل 22 خاصيت درمانی اونه ره قائل ببستده و پاپيروسان بجا بمانسته مین جه 1550 سال قبل ميلاد مسيح ثبت ببوسته. 
هف ته ني ساده خؤندش (مصوت ىا واکه) دأنه:
هفت بند
هفت بند ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هفت تک آهنگ هم دشته به نام های « سبب » ، «رسیدی » ، « مشکوک» ، « بغض» ، «بیا» ، « تن تو » و « یه کاری کن » با آلبوم غیر رسمی ای به نام « سبب» ایران دل منتشر وَکِت که اِمه چهار تَه آهنگ به نام « سبب» ، «رسیدی» ، « مشکوک» و «یه کاری کن » همراه با سه تَه آهنگ دیگه به نام های « خیال » ، «شیلا» و ترس به طور رسمی در آلبوم « تقدیر » از کمپانی « سنتوری رکوردز » عرضه وَکِت.
هفت رنگ
هفت رنگِ (به فارسي:سهره معمولی) یِته پرنده زیبا در راسته میلجه سانان هیسه که گیلانˇ مئن و جاهای گوناگون یافت بونه.ای پرنده آوازهای بسیار زیبا و دلنشینی دَره.
هفت فروردین خورشیدی موساویه با 22 آول گالشی تقویم .
هفت ِ بيجار
هفتابیجار
هفتبیجار
هفتم آبان
هفتم آذر
هفتم اردیبهشت
هفتم ایسفند
هفتم بهمن
هفتم تیر
هفتم خرداد
هفتم دی
هفتم شهریور
هفتم فروردین
هفتم مرداد
هفتم مهر
هفته
هفته بیجار
هفته رۊزؤنˇ نؤم.
هفته رۊزؤنˇ نؤم، ىپاره زوانؤن ؤ فرهنگؤنˇ مئن:
هفته یا هأفته ىکته واحده شباندرۊزˇ ایشماردن ئبه. هفته، مانگتؤˇ چارتىی حالتؤنˇ جي بىته بۊبؤ. ایرانئنˇ تقویمˇ مئن هفته شمبه جي سرأگینه ؤ جۊمه همره سرأنه. ایمرۊ هفته رۊزؤنˇ جی، رۊزه. ایراني تقویمؤنˇ مئن ماهˇ رۊزؤنˇ سر زماته حساب رسئن ؤ هر رۊزي ىکته نؤم دأشت. هفته امما همساده تمدنؤنˇ جي هأىته بۊبؤ ؤ بمأ ایرانˇ مئن ؤ مخصوصاً بىن‌النهرىنˇ جي.
هفتوان کلیسا،
هفتومين ما ايسه، گالش شؤمار ِ مئن و امير هو مهر يا ميترا ايسه. مازندران ِ مئن ای ماهه مير ما دخانن.
هفت‌بيجار
هفت‌بيجار (هفتبیجار) يه‌جور تورشی ايسه. اون ِ چاکودن واسی، سبز ِ کال ِ پامادور و بادمجان و سبز فلفل و سيره درجين کؤنن و سبزی و گلپر و نمک و گاگلف کلم امره مخلوطا کؤنن و يه‌ته نوقولدان ِ مئن دکؤنن و اونه سرکه امره پورا کؤنن، تا بمانی و تورشی ببی.
هفدهم آبان
هفدهم آذر
هفدهم اردیبهشت
هفدهم ایسفند
هفدهم ایسفند خورشیدی موساویه با 3آول گالشی تقویم .
هفدهم بهمن
هفدهم تیر
هفدهم خرداد
هفدهم دی
هفدهم شهریور
هفدهم فروردین
هفدهم مرداد
هفدهم مهر
هلئه تازه خۊ آخري رؤمانه (ىکته رۊجاىˇ ساعت) بيرين هأدأبۊ کي تؤخمدؤنˇ سرطانˇ وأسي بۊشؤ بيمارستان ؤ سراخره ىک رۊز بۊمؤنسه اينˇ پنجا ؤ هف سالگي تولد، بمرده ؤ ريؤدؤژانيرؤ ىهۊدئنˇ وادي مئن دفنأبؤ.
هلاچين.
هلاچين‌ىکته آلبۊمه کي ناصر مسعودي خؤندگي ؤ شىونˇ فؤمني شعرؤنأ جي بيرين بمأ.
هلاچین
هلستان
هلستان ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هلستان ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هله دمه
هله دمه ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هلو دشت ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
هلوبن دره
هلوبن دره ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هلودشت
هلوكله
هلوپشته
هلوپشته ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هلوچاك
هلوچاک ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
هلوکله روستای است ازدهستان اوشیان ازشمال به دریای خزر وازجنوب به استان قزوین وروستای کبوترآبکش وفکیجور وازغرب به کراتمحله وهراتبر بوده دارای مسجد تازه تاسیس وخانه بهداشت ومدرسه می باشد ومحصولات کشاورری پرتغال چای وکیوی مقداری خرمالو وپرورش گل وگیاه نیز مشغول می باشند جاده آسفالت وازنعمت گاز تلفن برق برخودارمی باشند وکل
هليس
هليهومن
هلیس ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هلیهومن ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هم اكنون تقريبا تمام خانواده هاي انزلي ، نسل به نسل و والد و فرزند بيمار ايشان بوده و هستند و وي را عضوي از خانواده خود مي دانند ؛ بطوريکه علاوه بر مشکلات پزشکي در بسياري از زمينه هاي ديگر نيز با وي درد دل و مشاوره مي کنند. دکتر نويري در کمال فروتني و متانت در هر ساعتي از شبانه روز و بدون هيچگونه چشمداشت مادي بر بالين بيماران خويش حاضر مي شود. چهره زيبا ، اخلاق نيکو و دانش بالاي وي تسکين بخش آلام بيماران است و بسياري از آنها تنها با ديدن چهره وي احساس آرامش مي کنند..
هم سبط ابن جوزی کی از علمای قرن هفت ایسه و هو علامه مجلسی کی صاحب بحارالانواره و دیگر محققین برجسته خوشان کتابان میان اتو بینیویشتیدی: از چهار خاخورانی کی از ایتا پر و ایتا مار امام رضا (ع) امرا همخونیدی و به فواطم اربعه (یعنی چهار فاطمه‌یان) شهرت دریدی اولی فاطمه کبرا حضرت معصومه (ع) پیله خاخوره، بعدی فاطمه وسطی کی انه بقعه اصفهان میانه. سوم فاطمه صغری کی جمهوری آذربایجان مدفونه و ا بقعه کی کوجی‌ترین خاخور امام رضا (ع) حضرت فاطمه أخری شینه.
هم صفا
هم صفا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هم چان
هم چان ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
هماتان مردۊمان رشت شهر (۹۸٪) گيلک ایسن و گۊيشان مۊختلف بيه پسي زؤان گیلکي جه گپ زئندرن. رسمی زؤانه جلسهان رشت شۊرا شهر گیلکي ایسه.
هماسر
هماسر ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
همايون كميجانی.
همای گیلانی
همت اباد
همت اباد ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
همته شيعيانˇ اعتقادات خالي علي بن أبي‌طالبˇ جانشيني (ایمام ˇ عۊنؤوان جی) محمدˇ پسي سر اشتراک دأنه. 
همجنس‌خأيي
همجنس‌خأيي يک نؤع جنسي خريوشه (گرايش) گه فرد خۊ همجنسه علاقه نۊشؤن دئنه.
همجنس‌گرایی
همخؤنيئن:
همخوان‌ها (صامت‌ها) 
همدان استان
همدان اوستان
همدان ایته جی ایران اوستانان ایسه که اونه مرکز هم شهر همدان ایسه . همدان با اوستانان زنجان ، قزوین ، لرستان ، مرکزی ، کرمانشاه و کردستان همسایه ایسه .
همدان شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم همدان شهر ایسه.
همدان شهرستانان.
همدان ٚ اۊستان
همدانِ مئن کونسرت اجرا کونه.
همدمي خۊد بگۊدي همسر ٚ تۊرک ؤ تالش’
همراه گوشی.
همزمات با أ پۊرۊجه، اینگیلیسˇ "فرست اتؤميتؤ" شرکت، ایته اۊتۊلˇ اولیه نمۊنه-یه پژؤ ۴۰۵ˇ شاسي ؤ قوای محرکه رۊ طراحي بۊکۊده کي قرار بۊ ایته تاىواني شرکتˇ مِئَن چاکۊده بِبِه کي أ اتفاق دنکفته ؤ اۊ تاىواني شرکت ورشکست-أ بؤستِه. هأنه وأسي ایران اۊنˇ طرح فرست اتومیتوˇ شرکتˇ جه بئهه اما چؤن أ شرکت اۊنˇ طراحیه خؤب أنجام نَدَأبۊ ؤ ایران خودرو بفأمسته بۊ کي اۊنˇ اصلاح گۊدن ني أ شرکتˇ کار نیئِه، اۊ طرح-ه باورده ایران ؤ دانشگا'ن امیرکبیر ؤ صنعتی شریفˇ فارغ التحصيلانˇ کۊمکˇ أمرأ، أ ملي اۊتۊلˇ طراحي-ه خارجي مشاورانˇ کۊمکˇ أمرأ شرۊع بۊکۊده.
همسفر
همكف طبقه :سرسراي بوزرگ ورودی ,محافظين اوتاق ,مراجعه كنندان رختكن ,پذيرايی تالار ,کوچی تالار غذا خوری يا جلسان تالار ,شاه دفتر كار ,اون دستشويی خصوصی ,سينما ورودی و موزه هنری رئيس تشريفات دفتر كار, وزير دربار دفتر كار,انتظار اوتاق ,بيليارد اوتاق و آرايشگاه اختصاصی
همه + ره --> همه ره --> برای همه، همه را
همه كورقوقویانˇ نژادˇ ميان، اوشانˇ ديم گرده و ايتا نوع كورقوقو، تيلمبار كوره ايسه كی اونˇ ديم، قلبˇ شكله مانه. 
همه يه طرف امامزادش يه طرف
همه چي خوره و بيشتر كوچي حشره كانه خوره .
همه گيل مردان چو شير يله
همه گیل مردان چو شیر یله | ابا طوق زرین و مشکین کله."
همه گیل مردان چو شیر یله ابا طوق زرین و مشکین کله.
همچنين ترکيبي لابدؤن (hybrid network) ني نئه گه سۊ ته'ن: رۊجاىي.اۊتۊبۊسي ؤ ستاره-اي..ريسه-ىي ؤ مشي (mesh). مشي لابدؤن اجازه دنه هر کامپيۊتري ىته مستقيم اتصال بدأره اۊ ىکي کامپيۊترˇ همرأ.
همچنين در روستاي شاهواروق از توابع شهراب نيز مرقد مطهر شاهزاده قاسم (ع) از فرزندان اما موسي كاظم (ع) وجود دارد.
همچنین در آموزشگاه‌های فنی و حرفه‌ای یا دانشگاه‌هان، در حالی که همزمان زیر نظر کارفرما اِیسِاِید، انجام گیره. 
همچنین درار (دلار)(به فارسی گیدی نمک سبز)
همچین که گرم گرم خواب بود چشام /یهو خیال کردم یکی کرد صدام
همیشه به جنگ اندرون نامدار 
همیشک سنگ خؤري نأ مِوه داره
هنˇ واسی، نوا گوفتن کی آشورپور فولکلور خاندی یا گیلکی فولکلورˇ موسئقی پئره. آشورپورˇ کاران ویشتر مؤدرن بیدی تا فولکلور. انˇ کار، شرقی اوروپا موسئقی جی پور تاثير بئيته دأنه و خو سبکˇ مئن، والسˇ ريتمˇ جی‌ام استفاده بگوده دأنه.
هند
هند و اوروپپایی
هند و اوروپپایی زوانی خانواده خالؤن.
هند و ایرانی زوانؤن
هند ۳/۲۸۷/۳۰۰
هندخاله
هندخاله ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ؤ تؤلمˇ بخش ؤ هندخاله دهستانˇ توابع جه ایسه.
هندخاله دهستان
هندخاله دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، سۊماسرا شأرستان ؤ تؤلمˇ بخشˇ مئن ايسه.
هنده ايتحاد و تازه آلبوم.
هنده بيچه بوبوستن ۱۹۸۳.
هنده تونی‌ مارتين.
هنده دؤجين بؤستن.
هنده وجه تسميه ره بؤگۊته دأرن:
هنده گران
هنده گران ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هندوانه پردسر
هندوانه پردسر ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هندوستان وطن اصلی کنجده ، الانی چین پیله ترین تولید كننده كنجد ایسه دنیا مین . هندوستان و حبشه جه نظر تولید، بعد چین قرار داریدی . ایران مین هم مقداری كنجد تولید به كه ویشتر آن به مصرف تهیه روغن و حلوا ارده فارسه.
هندومرز
هندومرز ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هندی سبکˇ مئن، حزین، جزو آخری پیله شاعرؤنه و اینˇ آثار ایشؤنن: تذکره الشعرا، دیوان اشعار، صفیر دل، حدیقه ثانی و تذکارات العاشقین.
هندی پر لطیف و نرمی عین قو مونه تی دیل / تــی مــحــبتـــان نبــون ، خــدا نــــوازش نخـــم
هندیجان شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم هندیجان شهر ایسه.
هنران معاصر موزه بلوار كشاورز ضلع شومالی مئن و پارك لاله غرب مئن واقع ببوسته و 1356 مئن خو فعاليت فرهنگی و هنریا شوروع بوگود. ایته زمين مئن به وسعت 2000 مترمربع و اونه دورو بر فضايی سبز و زيبا موسوم به مجسمه پارك با تنديسانی ارزشمند جی هونرمندان پر آوازه ايران و جهان موعاصر قرار بیگیفته‌.
هنرهای زیبا موزه
هنرهای زیبا موزه ،
هنرهای معاصر موزه
هنرهای معاصر موزه ،
هنرهای ملی موزه
هنرهای ملی موزه 
هنزنی
هنزنی ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هنزنی بالا
هنزنی بالا ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هنه + ره --> هنه ره --> برای همین
هنه واسی یه کی
هنه وسی خیزش جنگل شهریور ۱۲۹۳ شمسی (اوت ۱۹۱۴)میان برپا ببست‌ و هم گیلان میان هم جاجگایان دیگر ایران موردوم باد مانستن از عه حرکت استقبال بوکودید.
هنوز انقلابی دولت ِ کار به سامان نرسه بو کی اغتشاشات و بلوا، او انقلابیؤنی جه کی شوروی هوادار بؤن شوروع بوبؤ و بيلأخره میرزا مجبور بوبوسته جومعه روج، اسفندار ما اوّل، 1494 گالشی سال (18 تیر ١٢٩٩)، دوتا نماينده و ايتا نامه اَ عبارت امره اوسه بئوده موسکؤ، لنين ره کی: «ايران ِ ملّت، حاضر نيه کی بلشؤويکؤن ِ برنامهٰ قبول لکونی» و بازون، قهر و اعتراض امره، رشت جی بوشؤ فومن.
هنگامه 2 سال پیش رئیس در سال 85 ایران آواز کانون مئن رئیس بو.
هنگامه اخوان
هنگامه اخوان سال 1337 ، فومن مین به دونیا بامو.هنگامه ، آخری زای جه ایته خانواده بو کی همه تان خوش آواز بید. اما تنها اون بو کی بتانست حرفه ای آواز بخوانه. جه 10 سالگی خو پئر سرپرستی امره آواز خواندنه شوروع بوکود و خو برار ِ امره مدرسه میانی آواز بخواند. در جوانی به تهران کوچ بوکود و بعد ها راديو میان پذیرفته ببوست. هنگامه شبیه ترین صدای به قمرالملوک وزيری دَره و خو کارنامه میان کارهای سنگین و قابل دفاع زیادی ارائه بوکود. بعد انقلاب با وجود سختیانی کی ایته آواز خوان زن خو پیش داشتی ایران میان بئسه و هسا خو کاره ادامه دئن دَره.
هنگامه اخون
هنگی ایسه
هنگی نیه
هنی
هنی بج بونه باز می خورد نه به / می دردونه کسی به گوته مـنّم
هنی--> کماکان، هنوز
هه + ره --> هه ره --> به همین طرف، از همین طرف 
هه جور--> همین طور، به همین صورت
هه دوره مئن بو که مسیحیت وارد گیلان ببو.
هه زمات ایتا کورد مرد کی کرم نام داشتی و خلخال جی شؤن دبو گیلان، ا دو نفره بچاسه، ورف ميان دینه و شناسه. با همه سعی و تلاشی که موشت و مال و سنجد خورانئن امره کونه، نتانست اشانه زنده بکونه و به سرعت آبادی طرف بوشؤ و مردوما خبرا کوده. مردوم باموئید او جيگا و دوتا جنازه‌یا ببرديد به آبادی. 
هه سال مین مطلب طنز امیزی در مورد عروسی نخست وزیر او وقت بینیویشه بو که توفیق دو صفحه دورون چاپ به و ا کار موفقیت زیادی اون ره به همراه اوره.
هه مودت مین موسیقیا خو پئر ورجه نورالدین دعایی یاد بیگیته. بعد ویلن یاد بیگیته و آهنگانی با ویلن چاگوده. چند تا نوار تا هسا روانیه بازار بوگوده.
هه گیروداره میان قوای دولتی انگلیسان کمک امرا علیه نیروهای انقلابی بوکوش بوکوش راه تودایید اوشانا قزوین تا بندر انزلی عقب ببردید. آو باز انقلابیان مبارزه آمره تا رشتا پس فاگیفتید.
هه یا--> همین جا
هو + ره --> هو ره --> به همان طرف، از همان طرف
هو جور--> همان طور، به همان صورت
هو زمان با چاگودن محمديه قصر ‌، درباريان نزديك به اون هم در هو حوالی شوروع به چاگودن باغ يا ایته ييلاقی عیمارت بوگودده. از جومله‌، حسين‌علی‌خان معيرالممالك ایته باغ چاگوده که به فردوس باغ معروفا بوسته عیمارت فردوس باغ در دو طبقه به قاجاريه سبك و معروف به فيل گوش چاگوده ببوست. زمينان جنوبي قسمت و باغ سرازیری هم با سنگ چينان به صورت هفت قطعه مسطح و طبقه طبقه در بامو و روي هر ایته از اوشان‌، ایته ایستخر با چند تا فواره چاگوده ببوست. استخران به گونه‌اي چاگوده ببوستیدی كه از او دوران، بزرگ‌تر به نظر اییدی.‏ 
هو سال مئن بلأک سبأث (سیا شمبه) خوشانه دومين آلبوم چكوديد و بازار مئن اوسي بوگوديد. اوشانه آلبوم نام تور (اينگليسي: Paranoid) بو كه آهنگانˇ كلاسيك دشتی‌، آهنی‌ مرداك، تور و خوكانˇ جنگ مَنستن، اونه مئن چكوده بوبوسته بو. خوكانˇ جنگ (اينگليسی‌: War Pigs ) ايتا آهنگ و بيانيه ضد جنگ مخصوصا ويتنامˇ جنگ واستی‌ ايسه كه اونه ترانه گيزر باتلر وانيويس بوگوده كه ايتا جهندمی‌ و خونی‌ تاتايی‌ جنگ جه نيشان دِهِ.
هو سال ماه می میان، ژنرال اسکات بِتنسته پوئلبا ؤ بعدش مکزیکˇ پایتخت، مکزیکو سیتی فوسینه ؤ مکزيکيیئن مقاومت فوگوردسته ؤ مکزیک جنگ دورون تسلیم بۊبؤسته.
هو یا--> همانجا
هوا أبر دگينه ؤ نگار ترسنه اينˇ ليواس خيس بۊبۊن ؤ لؤ بۊشۊن؛ عزيز ىکته شعر خؤنه ؤ هوا سؤنأبنه. خۊرۊسخؤنˇ زمت کي بنه نگار خأنه بۊشۊن تا هي کس اينه نىنه عزيز ىکته شعر خؤنه ؤ خۊرۊسؤن دئه نۊخؤنن. هوا رؤشنچبنه ؤ ترسنن مردۊم ايشؤنه بىنن، عزيز ىکته دئه شعر خؤنه ؤ هوا هنده تارکينا دکئنه. ايشؤن کسؤنأجي سيوا بنن ؤ وعده نئنن بهارˇ أول، عزيز گيلؤن شؤن ؤ برنج هئنˇ وأسي بأ نگاره خۊشˇ همرأ ببره.
هوا أبرئه، شاىد بواري، أسيدي وارش.
هوا شیناسی
هوادارأن.
هواداران
هواداران داماش گیلان تاز نسل بفروختن امتیاز تیم به شرکت امیرمنصور آریا أمرأ شکل بیگیفت. داماش گیلان هواداران تاز نسل همیشک در تضاد با تیمای تهرانی ایسه اید. تاز نسل هواداران مالک اصلی امتیاز تیم دأنید و از زوماتی کی نام تیم به داماش گیلان تغییر بکؤد ولانشتید نام داماش گیلان تغییر بکؤنه.
هواپىمادۊزي.
هوای سردي كي سيبري جه أيه و اطلسˇاۊقیانۊس سيستمان رشتˇآب و هوا رۊ تأثير دريدي. وارش ويشتر پئيز و زمسسان مئن اتفاق دَكَفه.
هوتؤ کی دينيد، ای سوالؤنه اؤجا دأن، هيچ علم ِ کار نيه و مثلن هيچ علمی مننه بگی که عدالت چيسه؟ يا خودا چيسه؟ 
هوتو کی بوگفتیم ژنراتور نوعی ماشین جه ایسه کی مکانیکی انرژیه به الکتریکی انرژی واگردانه و به نوعی الکتریکی انرژیه چاکونه به هه دلیل فارسی دورون اونه گیدی مولد به معنای چاکودنچي.
هودول
هودول ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هودین
هودین ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هوشنگ افتخاری
هوشنگ افتخاری در ۲۶ دی ماه سال ۱۴۰۰ در اثر سکته قلبی، از دونیا بوشو و در قطعه هنرمندان تازه آباد رشت به خاک سپرده بوبوسته.
هوشنگ اقدامی
هوشنگ اقدامی متخلص به ((چمن)) سال 1324 شفت احمد سر گوراب مین به دونیا بومو . 
هوشنگ حقیقت طلب
هوشنگ حقیقت طلب سال 1336 جه ایته خانوادیه لاجانی الاصل لنگرود شهر مین به دونیا بومو. بعد این که خو تحصیلاتا تماما گوده به عونوان ایته تکنیسین بهزیستی لاجان مین مشغولا بو.
هوشنگ زماتی که زای بو به موسیقی علاقیه زیادی دیشتی اون 6 سال ردیفان آوازیا دونبالا گوده و با پیشنهاد استاد پایور یادگیفتن آوازان ردیفان واسی به تئران بوشو.اون اوستاد اکبر مجیدی بو که اون خودش شاگرد هبدالله دوامی بو . بعد انجمن حفظ و اشاعه موسیقی ایران مین امتحان بدا و قبولا بو و دعوت به همکاری ببسته .
هوشنگ عباسی
هوشنگی
هوشی استعدا، اندام یا غریزی.
هولا
هولا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هولار عليا
هولارعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
هولستون
هولستون ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هون اند هل.
هونر
هونر فرهنگسرا (ارسباران)،
هونر.
هونرˇ تاریخˇ اگر بینیم، اینیم که هونر او زمتˇ جی که آدمی ایسأ بو هونرم اونˇ امره بو. امما باخی نظریهꞌن هونره غربی مودرن دؤره زمت مئن محدود کؤنه. یکته نؤم نهی هونرˇ واسی او نؤم نهی ایسه که قدیمˇ لاتینˇ مئن انجؤم گیت و اونه شأنه به "مهارت" یا "هونر صنعت" ترجومه گودن که "artisan"ˇ کلمه جی هنه. اینگلیسی زوانˇ مئن ای کلمه جی چندته خال ویگیته بوبؤ که "صناعت"، "اوستادی"، "پزشکی هونر"، "نظامی هونر" اونˇ جی هنه. حتی شأنه دیگر کلمهꞌنی یاتتن که ای کلمه امره همریشه ایسن.
هونرˇ ماهیتˇ جی و اونˇ دیگر چیزؤن (خلاقیت يا چاکۊنينمندي و تفسیرˇ مورسؤن) زیباشناسي رشته، فلسفه مئن گب بزئه بونه.
هونره شأنه میمؤن (او چی که واقعیته نمایندنه)، بیان، حسی ارتباط، یا دیگر کیفیتؤنˇ جی شناخت گودن. رومانتیکˇ دؤره مئن آدمی هونر، علم و دینˇ خالˇ مئن جا گیت. وا گوتن که هونرˇ تعریف هر زماتˇ مئن تغییر کؤنه و کسؤن اونˇ سر همدیگرˇ امره اختلاف دأنن؛ ولی در کول شأنه گوتن هونر یکته تخیلی ایده ایسه که فنی مهارتˇ امره که انسانی عامل دأنه، بیان و چاکوده بنه.
هونشو (ژاپن) ۲۳۰/۴۵۵
هونيش
هونیش ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
هوژيه
هوژیه ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
هي أيؤم ٚ مئن خبر برسئه گه بۊیه'ن خأنن ری ؤ عجم ٚ عراق-ه تصرف بؤنن. وشمگير خۊ لشکر-ه ري ٚ أطراف بؤبۊرد ؤ حسن ٚ بۊيه سپاه ٚ همرأ بجأرس، وشمگير ٚ سپاه ٚ جناحين چتن ديشکني بؤخؤردن ولي وشمگير شخصن خۊ سپاه ٚ ديل-ه بۊيه'ن ٚ سپاه ٚ ديل ٚ را هيدايت بؤگۊد ؤ اۊشؤن-ه ديشکنه. صاحب بن ٚ شادشي اي جار ٚ مئن بؤمۊرد ؤ گيلاکۊ بۊيه'ن ٚ أسير بؤبؤ، أمما وشمگير ٚ سپاهئن اۊن ٚ آزاد بؤدن. تا ۳۲۸ وشمگير بؤتۊنسه بؤ خۊ برأر ٚ قلمرؤ-ئه بدأره.
هيتؤ ني که اۊ تا چند ده سال بعد زوان دؤنی سر کار بؤده، پرؤپاگاندا مۊدله ادوارد اس.هرمانˇ امره تؤسعه هدأ. چامسکي حرفه ای تدریسه کنار بنأ پسي ني خۊ اجتماعي فعالىتؤنه عراقˇ جنگه مۊخالفت گۊدنˇ مۊرسؤن ايدامه هدأ. اۊ خۊ سراسر زيندگي مئن ىکته پۊر نفۊظ کس دانشمندؤنˇ مئن به حيساب امأی ؤ سال 1980 تا 1992 مئن گتترين زينده دانشمند اينتخاب ببؤ. اۊ هيتؤ ني ىکته جي هشته دؤجين ببؤ کس، علۊم انساني ؤ هۊنرˇ مئن ايسه که شأنه اۊنه مرجع دؤنسن. چامسکي کارؤن مصنۊعي هۊش، شناختي علۊم، کامپىۊتري علۊم، منطيق، رىاضي، مۊسئقي تئؤري ؤ تجزئه تحليل، سىاسي علۊم، برنامه نويسي زوانˇ نظرىه ؤ روانشناسي سر اثر بنأ دأنه. اۊ خۊدشه به عنوان ىکته سىاستئه کۊنۊشگر ؤ آمريکا خارجي سىاست ؤ نئؤليبراليزمˇ سرماىه داری مۊنتقد ؤ ني ىکته جرىانساج خبرگزاريئنˇ مئن مطرح بؤده. 
هيته‌أن گوارا محلي مردم ٚ جذب گلأکتن شبه‌نظامئن-ه طی ٚ یؤنزه ماه سأی ناکام بؤمؤنس. پۊر منطقه مردۊم ٚ جي بۊليوي ٚ نظمامئن ؤ مقامات-ه در جريان ٚ مقر ؤ چريکؤن ٚ تحرکات ٚ جي واخبرا گۊدن. گوارا خۊ کالنجارؤن ٚ آخري رۊزؤن بۊليوي ٚ مئن بنويشت گه: «دهقانؤن أمره بال نزنن، بلکي خبرچين-ه تبديلا بؤدرن».
هيدهيوشی خو كله بست َ يامازاكی حومه ايتا گومار جا كی اونه ( تننوزان ) دوخاديد چكوده. كی كيوتو تصرف و دَشتن واستی ايتا آچچار (كليد) بو. هيده يوشی خو دوده (سردار) بنام ناكاگاوا كيوهيده تأمين امنيت صارا مئن اوسی بوگوده . و هيده يوشی خو پيله حشرومايه دار بخش امره يامازاكی بوشو و اونه خلابران كول جور جما بوستيد. كی هيده يوشی واستی ايتا مزيت بو.
هيران (آستارا)
هيران ايته جه گيلان ٚ رۊستایان ايسه ؤ آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ هيران ٚ دهستان ٚ مئن دره. أ رۊستا، آستارا شأر ٚ أمرأ ۳۰ کيلؤمتر فاصله دأره. هيران ٚ منطقه سۊ ته کۊچي رۊستا جه کي اۊشان ٚ نام هيران سفلی، هيران وسطی ؤ هيران علیا ايسه تشکيل بۊبؤسته. هيران ٚ منطقه ۲۲۰۰ هکتار مساحت دأره. أ رۊستا کلسيا جه آذرباىجان ٚ جؤمۊري، نسا جه تالش ٚ کۊهان، خۊرتاو ٚ جه آستارا شأر ؤ عنبران محله ؤ خۊرخۊس ٚ جه نمین-أ فأرسه.
هيران ٚ تله‌کابين
هيران ٚ تله‌کابین ایته جه گيلان ٚ تۊريستي جاذبه‌ئن ايسه کي آستارا شأرستان ؤ هيران ٚ رۊستا مئن نهأ.
هيران ٚ دهستان
هيران ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
هيران ٚ نام.
هيرانˇ تله کابين
هيسه گه تاريخ ٚ پيلاترين رؤمانان ٚ جي به حيساب هنه.
هين ٚ ره شاتهماسپ  یولقلی‌بیک‌ذوالقدر-ه گيلان ٚ را سرأدأ. اميره سامان بحيمايت أز شاتهماسپ سيأ رۊبار(يته محله ٚ نؤمه) ٚ نزيکي يؤرش‌ بؤبۊرد ؤ شاه منصور لاهیجی گه خان احمد خان ٚ فرمؤنده'ن ٚ جي بؤ اۊشؤن-ه ديشکن بدأ ؤ اۊشؤن-ه مۊقۊفا گۊد ؤ یولقلی بیک ذوالقدر ٚ سر أن ببئه ؤ خان احمدخان ٚ ره پيشکش بؤگۊد. خان أحمدخان ني بؤبۊرده‌بؤر رشت ٚ دۊرۊن بؤشؤ.
هيند ويشتر جه ۳۵ ته پيله شأر دأره کي اۊشانˇ جمعيت بۊجؤرتر جه اي میلیۊن کس ايسه.
هيندˇ بشناخته شأرأن: کلکته ، حیدر آباد ، میسور ، جیپور ، احمدآباد ، مدرس و بوپال.
هيندˇ جؤمۊري ىا هيندۊستان ايتأ کیشور ايسه کي آسیا نسا مئن نهأ. أ کیشور ٚ کاپیتال،
هيندˇ جۊغرافي پۊر متنوع ايسه کۊه، بیابان، دشت ؤ تپه هيندˇ فلات-ه شامل به.
هيندˇ جۊغرافيا.
هيندˇ پيلئکي 316614400 جیريب ایسه (هلبت کشمیر أىه بيشمارده نۊبؤسته)
هيندۊايراني ايته جرگه هيندۊاۊرۊپايي زوانان ٚ جه ايسه کي آسيا ؤ قفقاز ؤ اۊرۊپا خۊرتاوي نسا مئن گۊتنکس دأرده. هيندۊايراني زوانان ويشتر جه ۴۰۰ ته زوان ؤ ۲۲ کيشور-أ شامل بد ؤ اۊشان ٚ گۊتنکسان ويشتر جه ۱.۵ ميليارد کس ايسد.
هيندۊايراني زوانان
هيندۊاۊرۊپايي زوانان
هينگامي که ایسکندر خۊ لشکرˇ همرَأ به سوي پارسه شؤ دؤبؤ تا اونه فتح بؤنه را مئن محلي به نؤمˇدربند پارس که گؤفته بؤبؤسته که مکاني کوهستاني و چتن دوا ر بؤ آریۊبرزنˇسپا همرَأ روبرو بؤنه آریۊبرزن۴۰ تِه سۊار و ۵۰۰۰ تِه پیاده همرأ با شۊجاعت و بي پرۊا خۊ کوچ-ه سپا همرَأ به لشکر ده ها هيزار نفري ایسکندر حمله کۊنه و ایسکندرˇ مجبور کۊنه عقب نشینی بؤنه.
هيپؤفيز
هَ خاکِ گیلان امی پِر و ماره/گیلکی هم امی پیله براره
هَشتگِرد شهری ایسه اوستان تئران مئن .
هُننوجی، كيوتو مئن
هکشواکش
هکشواکش اي مرحله'نه دأنه:
هکشواکشˇ قابلیت اول بار مکينتاشˇ سيستم عاملˇ مئن معرفی ببؤ. وختی یکچیه هکشواکش کؤنیم، گونیم اونه هکشيم. 
هکشواکشه یاد گیتن ؤ آموتن ساده ايسه اما خیلی برنامه'ن اي قابليتˇ جی حمایت نکؤنن.
هۊ جۊر کي خستگي نأ رادوارِه
هۊ رۊز ٚ شأنسر گوارا' دس‌دؤبۊسئه یته بؤسۊسه-دؤسۊسه مدرسه' لا ايگرا (رۊستایي هۊ نزيکي) مئن منتقل بؤدن. یته نصفه‌رۊز، ۊن بۊليوي ٚ أرتش ٚ أفسرؤن ٚ بازجۊیي ٚ برأبر بتأوس (مۊقاومت بؤگۊد) ؤ خألي ۊشؤن ي سربازؤن ٚ همرأ آهسسه گب زأ. یته سربازؤن ٚ جي چه' «مخۊف» تؤصيف گۊد. ۊن ٚ بؤته'ر ٚ طبق، گوارا ٚ راس ٚ پا ٚ ساق گۊلله بؤخؤرده بؤ، ميۊ ۊني خاک‌آلۊد ؤ ۊن ٚ ليواس شندره وکته بؤ ؤ ۊن ٚ پاٰن-ه قأم دؤبسئه بؤن. نامناسب ٚ وضعيت ٚ وؤجۊد ٚ همرأ، «گوارا خۊ سر-ه جؤر بٚیته دأشت، مؤستقيم طرف ٚ چۊمؤن ٚ مئن نيأ گۊد ؤ تنها چيزي گه خأس، یچي ديۊ گۊدن ٚ ره بؤ». ۊن گۊنه «ترحم» ٚ همرأ یته کۊچئه کيسه تۊتۊن ۊن ٚ پيپ ٚ مئن ٚ دنأم، گوارا لبخند بزأ ؤ تشکۊر بؤگۊد. هۊ رۊز ٚ شؤو یأني ؤکتبر ٚ ۸، کأپيتان ئسپينؤزا (بۊليوي أرتش ٚ أفسرؤن ٚ جي) تلاش بؤگۊد پيپ-ه گوارا ٚ  دهن ٚ جي وئیره گه چه —دؤبسئه دسؤن ٚ وؤجۊد ٚ  همرأ — ۊن لقد بزأ. گوارا هيتأني چن سأت پيشتر خۊ اعدام ٚ جي آدميرال اۊگاتچه ٚ ديم ٚ سر گه تلاش بؤده بؤ ۊن ٚ جي بازجۊیي بؤنه، فيليک توأدأ.
هۊ زمت، م.راما آزاديخايي کارؤنˇ ويسين، يته تاوسسؤني نيصفˇ شؤ، ساواکˇ آدمؤن دکألسن اینˇ پئری خؤنه مئن ؤ اينه خۊشؤنˇ أمرأ ببۊردن. م.راما هشت سال زيندؤنˇ مئن بىسأ ؤ ويشترˇ خۊ گيلکي شعرؤنه هۊ زيندؤنˇ مين بؤته گه شديدن انقلابي حال ؤ هوا دأنه.
هۊ سال تا، اؤکتؤبر ۱، بيريتانيا دؤلت ىکته زندؤنيئنˇ هأدأهأگيرˇ برنامه مئن، خالئده رها بۊده. جرىان ايتؤ بۊ که وختي لىلا خالئد دکته اسکاتلأندىاردˇ (بيريتانيا پؤليس) دس، اينˇ همرزمؤن ىکته هواپىما پان آمريکنˇ شئه بدۊزئن ؤ اي هواپىما گرۊگانؤنˇ رهاىي مؤذاکره پيششرطه بنأن خالئدˇ رهاىي ؤ بيريتانيا سراخره ناچار بۊبؤ ىک ماهˇ پسي، لىلا خالئده رها بۊکۊنه.
هۊ سال ۲۰۰۳ مئن پاچينؤ "ناشي" فئلم ٚ مئن کي اۊن ٚ کارگردان کالين فارل بۊ، ايته سي‌آی‌ای ٚ جذب ٚ نيرۊ مسئۊل ٚ نخش-أ قبۊل بۊکۊده. ناشي فئلم ٚ نقدان هم مثبت بۊ هم منفي ولي پاچينؤ گه کي ناشي فئلمي نيه کي خۊدۊش بتانه اۊن-ه دۊمبال بۊکۊنه. 
هۊ شي مين
هۊتؤ غار (بهشهرˇ نزديکی) مئن کشفياتی به دس بومؤ کي نشان دهه کي أن درىا دؤر ؤ بر، ۷۵۰۰۰ سال پيش آدم زيوش گودي.
هۊسم
هۊسۊم
هۊسۊم (به آلماني زوؤن: Husum) ايتأ کۊچي شهر ايسه کي ناحیه نوردفرایسلند و ایالت اشلسویگ-هولشتاین دۊرۊن واقع بۊبۊسته.
هۊسۊم ۲۲٬۳۳۸ نفر أ شهر مئن زيويد و اۊنه مردۊم به آلماني زوؤن گب زنيدي.
هۊشنگ ايبتهاج
هۊشنگ ايبتهاج خۊ ايبتدايي تحصيل-أ رشت ٚ مئن بخانده ؤ دبيرستان ٚ ره بۊشؤ تئران ؤ هۊ زمات خۊ أوولي شعر ٚ دفتر-أ بينيويشته کي اۊن ٚ نام "نخستین نغمه‌ها" بۊ.
هۊشنگ ايبتهاج ۱۴۰۱ مرداد ۱۹ مئن، ۹۴ سال سند ٚ أمرأ کۊليه نارسايي وأسي آلمان ٚ کؤلن ٚ مئن فؤت بۊگۊده.
هۊشنگ ٚ شخصي خانه کي خؤره اۊن-أ چأگۊده، ۱۳۸۷ سال ٚ مئن "أرغوان ٚ خانه" نام ٚ أمرأ فرهنگي ميراث ٚ سازمان ٚ مئن ثبت بۊبؤسته. أ نام-أ أن ٚ وأسي بنأده کي ايته أرغوان ٚ دار اۊن ٚ سأرا مئن دره ؤ سایه خۊ أرغوان ٚ شعر-أ اۊ دار ٚ ره بينيويشته.
هۊشي مين
هۊشي مين (ويتنامي ميئن: Hồ Chí Minh) ويتنامˇکۊمۊنيستي رهبر ؤ أولي ويتنامˇجۊمۊري دمؤکراتيک رٚييس جۊمۊر بۊ. 
هۊلندئن هيفدهؤمي ميلادي قرن ٚ مئن چأيي-أ چين ٚ جه اۊرۊپا بؤبؤردد ؤ چأيي عطاري دۊکانان ٚ مئن فرۊش شؤيي. نيکؤلاس تؤلپ کي ايته هۊلندي پجشک بۊ خۊ کيتاب ٚ دۊرۊن ؤ ۱۶۴۱ سال ٚ مئن بينيويشته: چأيي واخۊردن ٚ أمرأ شيمي عۊمر طۊلاني به ؤ همه‌ته ناخۊشي‌ئن ٚ جه دۊر-أ بيدي. هيجدهؤمي قرن ٚ مئن اينگيليس ٚ ملکه کي داميشک صۊبحانه آبجؤ زئي، چأيي-أ اۊن ٚ جا بنأ ؤ چأيي واخۊردن اينگيليس ٚ دۊرۊن مؤد بۊبؤسته. 
هۊنر
هۊنر ؤ أدبيات.
هۊنر ٚ مئن.
هۊنر چيسه؟
هۊنر یکته کۊنۊشه، آدمˇ کردˇکردارˇ هنشرˇ مئن ؤ او چیزؤنی که او کۊنۊشؤنˇ جی چاگوده بنه معمولن تصورات یا فندي ليمؤنˇ جی هنه. ای کۊنۊشؤن، خؤشؤنˇ ساده ترین شکلˇ مئن، انتقادي هۊنر ؤ تاريخˇ هۊنر ؤ خؤجيرهۊنر، جرگه‌بندى بنن. ای وانیویس تجسومی هونرˇ سر تمرکز دأنه که نقاشی ؤ موجستمه چاکوني ؤ چاپ ؤ عکاسی ؤ باخي تصویري رسانهٰ‌ن ايسه. معماریه نی شأنه هونر به حیساب اردن مثل تزیینی هونرˇ خال مئن که ضروری نیازؤنه برطرف کؤنه. موسئقی، تیاتر، فئلم، رخص و دیگر نمایشی هونرؤن و نی ادب و دیگر رسانأن، تعاملی رسانأنˇ مورسؤن، ایته پیلته خالˇ مئن، هونر دوخؤنده بنن. تا 17می قرنˇ مئن، هونری مهارتؤن، صنایع دستی یا علومˇ جی تفاوت زیادی ندأنن. اما مدرنیته زمات، 17می قرنˇ پسی که زیبادؤنی اهمیت دار بوبؤ، هونره ویشتر هو تزیینی هونر گونن. 
هۊنري زيوش.
هۊنري فعاليت أوائل : ۱۹۸۶-۱۹۸۰.
هۊنري کار.
هی سالِ مئن، راديو گيلانِ خانندگی امتحانِ مئن شرکت کونه و اوّل بونه و خو کاره راديو مئن سرأگينه.
هی مئنه ساروخان، آستارا حاکم کی بمأبو گؤرگین سؤلطان (گسکرˇ حاکم)ˇ ایلجار، بشؤ رشتˇ طرف کی هلئه غریب‌شا اؤره جی به قصدˇ لایجؤن رادنکته‌بو. پیرمحمود پیربازاری کی غریب‌شا نایب بو وختی اوشؤنˇ حرکته رشتˇ طرف بدئه بوروته و اینˇ سپاه دپاته. دؤلتی سپاه بمأ رشت و شهره غارت بوده و بازون بشؤن سیارودبار و اؤره بنیشتن مذاکره بودن کی چوتؤ غریب‌شا دفع بکونن.
هی ما توماما بؤ پسی، پنجيک ِ پنج روز شورو بونه و هر چار سال يک‌دفا، يه‌ته ويشک نی اضافه بونه و پنجيک بونه شيش روز.
هیتؤ، چندته هند و اوروپپایی زوان ٚ مئن ني دره:
هیجدهم آبان
هیجدهم آذر
هیجدهم اردیبهشت
هیجدهم ایسفند
هیجدهم ایسفند خورشیدی موساویه با 4آول گالشی تقویم .
هیجدهم بهمن
هیجدهم تیر
هیجدهم خرداد
هیجدهم دی
هیجدهم شهریور
هیجدهم فروردین
هیجدهم مرداد
هیجدهم مهر
هیجدیه فروردین خورشیدی موساویˇ با 3 پنجیکˇ گالشی تقویم .
هیر
هیر ایته شهر ایسه اردبیل شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون، جه کیشور ایران.
هیزاریه دوم قبل میلاد ،قومان و قبیلانی که نواحی جنوبیه دریای کاسپین مئن زندگی گودیدی ، با موهاجرت و تهاجم آریایی قومان مواجه ببوستده ا قومان که ایران فلات نواحیه شومالی مئن زندگی گودیدی به خاطر تغییر گودن آب و هوا و زیادا بون سرما ، و زیادا بوستن جمعیت و پیدا گودن چراگان تازه ، به طرف اطراف دریای کاسپین سرازیرا بوستده موهاجرت آریائیان به طرف گیلان و مازندران جی اوایل هیزاریه دوم قبل میلاد ، جی راه ورارود (ماوراالنهر)و قفقاز صورت بیگیته .ا موهاجرتان که با تهاجم همراه بو باعث تحولات و تغییراتی در زندگیه مردوم ا منطقه ببوسته. قاطی بستن نژادان و روی کار امون پادشاهان و حاکمان آریایی نژاد از موهمترین پیامدان ا موهاجرت بو.
هیزاریه دوم قبل میلاد ،قومان و قبیلانی که نواحی جنوبیه دریای کاسپین مئن زندگی گودیدی ، با موهاجرت و تهاجم آریایی قومان مواجه ببوستده ا قومان که ایران فلات نواحیه شومالی مئن زندگی گودیدی به خاطر تغییر گودن آب و هوا و زیادا بون سرما ، و زیادا بوستن جمعیت و پیدا گودن چراگان تازه ، به طرف اطراف دریای کاسپین سرازیرا بوستده موهاجرت آریائیان به طرف گیلان و مازندران جی اوایل هیزاریه دوم قبل میلاد ، جی راه ورارود (ماوراالنهر)و قفقاز صورت بیگیته .ا موهاجرتان که با تهاجم همراه بو باعث تحولات و تغییراتی در زندگیه مردوم ا منطقه ببوسته. قاطی بستن نژادان و روی کار امون پادشاهان و حاکمان آریایی نژاد از موهمترین پیامدان ا موهاجرت بو. ایته از موضوعات موهمی که باید به اون دقت گودن ان بو که قومانی که ساحل جنوبیه دریای کاسپین مئن زندگی گودیدی خوشانه استقلاله حفظا گودده و از اطاعت فرمان آریایی نژادان سر باز زئید. ماد قومان نخستین گروه آریایی بود که بتانستده باختر ایران مئن حکومت تشکیل بدد(701-550 پ.م) جی ا تارئخ به بعد آسیا و اونه مناطق موختلف حتی گیلان تارئخ سر گوذشت تازه ای پیدا گود . بر اساس بینیویشتان تاریخ نویسان(گزنفون ، دیودور سیسیلی و کتزیاس) مادان و قومان ساکن گیلان مئن همیشه دشمنی و جنگ بو و مادان هیچ وقت نتانستده ا قومانه زیر فرمان خودشان ببرد مادان هیچ وقت موفق نبوستده گیلان سرزمینا به خوشان قلمرو ایضافا کوند. کتاب تاریخ ایران کمبریج مئن بینیویشته نها : او بخش جی ماد سرزمین که دریای کاسپین حاشیه مئن نها ایته ناحیه قوی و موتمایز جی ایران خاکا تشکیل دهه که به ایستقلال سیاسی گرایش دیشتیدی. در زماته آرته یس ایته از مادان پادشاهان جنگ سختی بین مادان و کادوسی در گیره. مادان ا جنگ مئن شکست خورده و اوشان سرزمین تازماتی که به دست کوروش دکفه همیشه مورد تاخت و تاز کادوسیان قرار گیفتی. جی موهمترین موارد ماد دوران گیلان مئن موهاجرت قومان سکایی بو به گیلان.
هیملتون فیش گرانتˇ وتو جا حمایت بۊگۊده. ؤ معتقد بۊ اَ کاره امره اۊنه جاجیگاه جؤمۊري خاهان میان حفظا به. ؤ اۊشانه حزب تعهد فدأ کي ایتا خؤرؤم دؤلار آوره ؤ حمایت کۊنه.
هینˇ واسی اعیان و خاندانؤن و سلسله‌ٰنˇ پیلˇکسؤن کی دئّ قدیمˇ موقعیته نداشتن، اختفا و انزوا پیش بیتن و بئسان فرصتˇ رافا.
هینˇ واسی، اوّل ای دانشگا نام بو «دانشگا آزاد اسلامی، گیلانˇ خورتابˇ خال» (بخ فارسی: دانشگاه آزاد اسلامی، واحد شرق گیلان).
هیند دۊوؤمي پر جمعيتˇ کشور دۊنىا مئن محسۊب به ؤ هأندر فرهنگي، ؤ قؤمي تنوع اۊنˇ مئن نهأ کي به هفتاد ؤ دؤ ملتˇ کشور مأرۊف ايسه.
هیپؤفیز یته غۊدده ایسه که مغز ٚبۊن دره. هیپؤفیز خؤ به سۊتته قسمت دأنه : پیشی‌هیپؤفیز، میانی‌هیپؤفیز و پسی‌هیپؤفیز.
هیپؤفیز یننه کۊشتأی غۊدده ایسه که مغز ٚبۊن ؤ پروانه‌ای خاش ٚحفره مئن دره ؤ 0.5 تا 1.5 گرم وزن دأنه.
هیچ کس از حادثه خبر نداشتی تا زواله روز زلزله همه در بی خبری به سر بردیدی و هیچکی نانستی چه اتفاقی دکفته 
هیکی + ره --> هیکی ره --> برای هیچ کس، هیچ کس را
هیۊزˇ اصلیترين حقسأی ؤ کۊنۊش، اي بۊ کي اۊ تعمیمؤن ؤ باورؤنه کي راجع به سیاهؤن بۊ ؤ سيفيدپۊستؤن أجي سرأگيت ؤ بأزين سیاهؤنˇ مئن أني رایج بۊ، نقد بکۊنه.
و
و از طرفي ده سرپيچي سپاه و دربار نسبت به داريوش بيشتره بوست.
و اقرار می‌کنم سردبیر راست می‌گوید من شاعر نیستم گاوم
و اون مودیر عامل ایزد سیف‌الله‌پور ایسه
و اون مودیر عامل رضا درویش ایسه
و اَ فوگوردستن، تاكدا كوگا رو پيله اثر داشتي. ولي هتويي توكوگاوا شوگون سَلاري مئن ، پيله جاجيگاه خوشانه ره داشتيد، كه سال 1603 مئن پا بيگيفته بو.
و ایته رابطه بنیادی میان روح و بدن وجود دره ، اوتویی کی وقتی بدن پس از مرگ متلاشی به(از بین شه)، به قول قدیمیان روح و به قول امروزیان خودآگاهی یا شعور ، نتانه خو بقایه ایدامه بده.
و با اساتید موسیقی و آهنگسازانی میثله: منوچهر ویسانلو، حسین آمنین، فریدون فروزانفر، ناصر ریاضی، داریوش علیزاده، بهمن شکیبی، احمد سیگارچی و هوشنگ افتخاری و... همکاری دَاشتی.
و بعد رابرت لی خلابران پترزبؤرگ جا پس بینیشتید ؤ جنگ خاتمه بیگیفته.
و بل گيفتنˇ كرا پور تر بوبوستن دره فاندره
و به تحصيل علوم ديني پرداخت و به سال 1023 ه' . ق. در احمدآباد گجرات درگذشت و در محله تاجپور مدفون گشت . ديوان وي در حدود ده هزار بيت است . وي زرگري مي دانسته و به تجارت هم اشتغال داشته و در عين شاعري در عقيدت مذهبي خويش تعصبي داشته است . او راست :
و جَستان امره ديلم شاه خويشي بوگوديد و اوشانه قودرتَ هر روز ويشترَ بوسته و خوشانه پادشاهي وجود باورديد.
و خو خانواده اَمره رشت مئن زندگی کنه.
و دئباخي شاعران کي شامل:مأمدعلي أفراشته،میرزا حسین خان کسمایي ؤ محمد ولی مظفری ؤ محمۊد پاينده لنگرۊدي و... بۊنن.
و شيبا يوشيكانه (1540–1600) كه خواستي خوشانه قودرَته دوباره بدست باوره، وادارَ بوسته اوراي جه بشه. معروف قَلائَن اودا، كيوسو قلا بو كه شيبا يوشيشيگه اونه چاگوده سال 1394 و 1427 مئن كه اودا خاندانَ فَدا. اونه نام اودا توشيسادا بو كه فرماندار معاون اوستان (اواري) مئن بوستي.
و شيبا يوشيكانه (1540–1600) كی خواستی خوشانه قودرَته هنده بدست باوره، وادارا بوسته اورای جه بشه. معروف قَلائَن ˇ اودا، كيوسو قلا بو كه شيبا يوشيشيگه اونه چگوده سال 1394 و 1427 مئن كی اودا كوگا ره فَدا. اونه نام اودا توشيسادا بو كی فرماندار معاون اوستان (اواری) مئن بوستی.
و قبول می‌کنم فرانو شعر نیست لطیفه و متلک روشنفکرانه است
و قرار ایسه هر ساله به طور پیوسته برگذار ببه.
و من بزرگ شدم
و هتو تونی‌ آيومی‌ بي كس و ياور بوبوسته بلأک‌سبأث مئن، ولی‌ تصميم بيگيفته بلأک‌سبأث سر پا بداره. گر چه هتويی‌ نيشان بدا كه خو ره خواستی‌ سولو آلبوم چكونه ولی‌ آيومی‌ ناجه دَشتی‌ بلك سبث خو حرفه دونبال بوكونه و خوجير آهنگانˇ امره، هنده بلأک‌سبأث نامی‌ بِبه. آيومی‌ پور تلاش بوگوده خو گروه واستی‌ نوازنده و خواننده واموجه و سر آخر ايتا اينگليسی‌ تنگوله خواننده كه گلن هيوز نام بو و بيرمنگام شهر شين و اونه همشهری‌ بوستی‌ ياور بوبوسته و هتو جِف نيكولز گروه واستی‌ كيبورد زِِِِِئی‌ اضافا بوستيد. اوشان ايتا آلبوم چكوديد كه اونه نام (هفتمی‌ روجا Seventh Star) بو.
و هسا تهران ِ مئن زندگی کونه. 
و همچنین با خوانندگانی میثله: فریدون پوررضا، منصور فانی، روح انگیز میرزایی، محمد عذر خواه، اصغر حیدری و فرامرز دعائی همکاری دَاشتی.
و ورزش ايران با طلاي جاسم ويشگاهي 20 بیگیفت
و ولان ویشتر ساکنان ایه به زوان آذری با لهجیی خاص صحبت کونیدی.
و يوشيموتو گودان، بوشوئيد توکوگاوا ایاسو ورجا كی توگوگاوا چكنه بو و اونه خلابر بوبوستيد.
و. اۊ کلمه’ني که “ه” ىا “ا” همره سرهنن، اۊشؤنˇ جم دوستنˇبه چۊن خأنيم کلمه ظاهر ؤ صورته بدأريم، “‘” کاراگينيم ؤ أگه کلمه “ي” همره سربأ، “ئ” کاراگينيم: خؤنه’ن، پا’ن، کاسپيئن/کاسپئن، تيتيئن/تيتئن.
و...
و... 
وأتو بو که بعد از گوذشت دو هیزار سال، دوباره دیو زلزله دوباره به رۊبار واگردسته تا از نو اونه بی خبر ویرانه کونه.
وأگردسته سکته بۊگۊده ؤ خۊ عمر ٚ آخري پنج سال-أ کؤما مئن ايسابۊ.
وؤت.
وؤت:
وؤشمگير
وؤشۊمگير
وؤشۊمگير، اؤشۊمگير یا وشمگير بن زيار (بچئه بؤبه گيلان ٚ مئن، بؤمۊرده قمري هجري ٚ ۱۳۵۷ ٚ محرم ٚ یکؤم، گۊرگان ٚ مئن) زيارئن ٚ دۊوؤمي کيا هيسه گه اۊن ٚ برأر ٚ مۊردن ٚ پسي يأني مردآويج، دیلمي سال ٚ ۴۵۷ ٚ مئن، حکۊمت-ه دسأگيت. اۊن ٚ مذهب ٚ سر هرچند گه ابهام ؤ ايختلاف نيأ ولي ويشتر اۊن-ه شيعه-مؤسلمؤن دؤنن. اۊ مردآويج ٚ مۊردن ٚ پيش، مردآویج ٚ جانب ٚ جي ری ٚ فرمؤنروا بؤ. وشمگیر خۊ حؤکۊمت ٚ أوايل ٚ مئن علاوه بر گۊرگان ؤ طبرستان ؤ دیلم (پتشخارگر) ايران ٚ مرکزي واوينؤن، گه جبال ٚ ناحيه ؤ خۊزستان-ه شامل بۊنه سر-أني، حؤکۊمت گۊد ؤ زماتي آذربايجان ٚ سر-أني سلطه دأشت.
وئر، مردأک ٚ معني‌یه دئنه (مرد: کل ٚ آدم). ای واجه چن‌ته آلمانی زوانؤن ٚ کلمه‌ٰن ٚ همره هم‌ریشه ایسسه:
وئرنر هئرتسۊک
وئرنر هئرتسۊک (آلماني مئن: Werner Herzog ) [ʋɛɐ̯nɐ ˈhɛɐ̯tso:k] (۵ سپتامبر ۱۹۴۲ ميلادي) کارگردان ؤ فيلمنامه نيويس ؤ بازيگر ؤ تهيه‌گۊدنکس ؤ اؤپرا کارگردانه کي آلمانˇ تازه نسلˇ فيلمسازؤنˇ جرگه ايسه.
وئرنر هئرتسۊک مۊنيخˇ مئن دۊنيا بمأ، اينˇ مأر کرؤوات تبار بۊ ؤ اينˇ پئر آلماني. اينˇ زأکي، يکته رۊستا مئن دوأرسه، اؤتريشˇ مرزˇ نزديکي، کؤلهتˇ مئن. ۱۴ ساله بۊ کي آلباني شؤنˇ وأسي باواريا ايالته بنأ پایˇ پياده همرأ ۲۰۰۰ کيلۊمتره بمته. خۊدش اي سفره خۊشˇ فيلمساز بؤنˇ دليل مطرح کؤنه.
وئلنی
وئلنی ایته روستا ایسه سیارستاق ییلاقی دهستان میان. ای روستا رودسر شهرستان و رحیم اباد بخش مئن نأ.
وا ایتا کوتا شعر بگم
وا بپوخه
وابدیم جنسˇ دوپا، دورفیشانیم جادوبازه/ ندأریم کار به مکلّا و معمّم کئلئکا
وابينؤن.
وابینˇ مردومی شؤراؤن، کارکیاگری ؤ اقتصادي مسائلˇ سر (أشغال جیمأگودن، گرمایشی سیستم، زمینˇ مالکیت ؤ شرکتؤنˇ ایلجارˇ مورسؤن) تصمیم گینن. کؤمؤنؤن ؤ شؤراؤنˇ مئن ناقلن صدی چل زنأکؤن ایسأن ؤ پ.ی.د چون خأست کی سؤنتی جنسیتی روابطˇ مئن انقلاب بکونه، همه‌ته سطحˇ مئن زنأکؤن‌ئبه بدنه‌ی موازی چاگوده. 
واتاشن
واتاشن ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
واتٚخشٚندٚگي.
واج کلاىه
واج کلاىه ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
واج کلاىهˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
واجارگاه
واجارگاه ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ رۊدسر ٚ شأرستان ؤ کلأچئه بخش ٚ توابع جه ايسه. واجارگاه کلسيا جه کاسپي دريا، خۊرخۊس ٚ جه کلأچئه، خۊرتاو ٚ جه چابۊکسر ؤ نسا جه رحيم‌آباد-أ رسئه.
واجه بؤن.
واحد.
وارؤن
وارؤن اؤیی ايسه کي آسمؤنˇ جي گلˇ سر کألنه. وختی دریا اؤ شی بنه، ای شی ؤن هوا مئن جؤر شنن و ابره چا کؤنن، ای ابرؤن وا امره، ایرأ اورأ شنن و بزین اگر ابرؤن پور سنگینأ بؤن، ایشؤنه شی ؤن همدیگره چسبنن و بنن چککه کی آسمؤنه جی دومارته زمینه سر کألنه.
وارانˇ شبکه
واردمحله
واردمحله ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وارده سرا
وارده سرا ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
وارش بــزه هوامــه ، پاک و تـازه / کو سر و نوشــه های بومـه
وارش شبکه (فارسي ميئن: شبکهٔ باران) ایتأ تيلوزيؤني شبکه ایسه کي ایرانˇ سامانه مئن، به مرکزیه رشته شهر ایسه ؤ چنتأ اوستانؤنه مئن گیفته به. اوستانانی کي أن تیلویزیونی شبکه پوشه جیر ایسده به ، گیلان، اردبیل، زنجان، قزوین ؤ مازندران جأ نام بؤردن. أن تیلویزیونی شبکه به زوانان گیلکی ؤ فارسی برنامه دأره ؤ تینار شبکه ای ایسه کی به گیلکی زوان برنامه پخش کۊنه. أن تیلویزیونی شبکه برنامه‌أن بیس ؤ چار ساعته نیه ؤ تا ساعت یک بعد از ظهر خبره شبکه برنامه‌أن اونه جأ پخش به. بۊگؤفته به کي اگر نصب تجهیزات ماهواره أن تا آخر أن سال تۊمانه به ؤ ماهواره‌أنه محدودیت پهنای باند ایجازه دهه، به أن شبکأ، ماهواره مئنم دئن.
وارمی
وارمی ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وارکرافت
وارکرافت (اينگيليسي ميئن: Warcraft) يک سري بازي ويدئؤيي ؤ داستاني کيتابؤن ؤ فيلم ؤ دئباخي رسانه'نˇ نؤمه ؤ بيلزارد اينترتيمنتˇ کۊمپاني شي ايسه.
وارگین
وازتنگه
وازتنگه ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وازسفلی
وازسفلی ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وازعليا
وازعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وازك
وازن= بازن
وازيك
وازيوار
وازک ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وازیوار ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وازیک ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
واستان
واستان ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
واستی= واسی = وسی
واسكس
واسه همين همه رفتن شهر...؟؟؟؟؟؟؟؟؟!!!!1
واسکس ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
واسی--> برای، به خاطر
واش
واش جه گياهاني ايسه مي زمينٚ به جؤر رشد کۊنه.أن نامأ علميٚ نامگذاريان استفاده کۊنند.جگرواش ؤ شاخ واش مانستن.همچنين أن اسمأ زوانٚ گيلکي دۊرۊن خيلي استفاده بوسته.واشزار ؤ تۊرشٚ واش مانستن.
واشادن
واشكن
واشنيگتؤن دي سي (اينگيليسي: .Washington, D.C) کي رسماً کؤلؤمبيا ناحيه (District of Columbia) نام دأره آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن ٚ پاىتخت ايسه. واشينگتؤن دي سي ۱۷۹۰ ايقامت ٚ قانۊن ٚ أساس ٚ سر کي ايته شأر ٚ چأگۊدن پؤتؤماک ٚ رۊخان ٚ ورجه آمريکا پاىتختي وأسي بۊ، چأگۊده بؤسته. آمريکا أساسي قانۊن ٚ مئن أ ناحيه سر آمريکا کؤنگره اينحيصاري نظارت کۊنه ؤ هأن ٚ وأسي واشينگتؤن دي سي هئته ايالت ٚ شين نيه. مريلند ؤ ويرجينيا ايالتان هر ته ايبچه جه خۊشان زيمي-أ أ ناحيه تأسيس ٚ وأسي ايهدا بۊگۊدئد کي ألکساندريا ۊ جؤرج تاؤن ٚ محله‌ئن-أ ني کي سابق ٚ جه نهأبۊد شامل بؤستي ولي آمريکا کؤنگره ويرجينيا بخش-أ پس بدأ. أ شأر ٚ نام جؤرج واشينگتؤن ٚ نام ٚ جه کي آمريکا أولي ريئيس جؤمۊر بۊ بيگيته بۊبؤسته. أ شأر ۱۷۹۱ سال ٚ مئن تأسيس ؤ آمريکا رسمي پاىتخت عؤنوان بيگيته ؤ کؤنگره ايته شأرداري دؤلت-أ کؤلؤمبيا ناحيه ره آمريکا داخلي جنگ ٚ پسي تأسيس بۊگۊد. 
واشينگتؤن دي سي
واشينگتؤن دي سي جمعيت ۲۰۱۱ سال ٚ مئن 
واشَک(به فارسی:دلیجه) یِته پرنده شکاری در راسته شاهین سانان هیسه.
واشک
واشکن ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
واصل لاهيجي
واقع در دهستان رودپی جنوبی شهرستان ساری هست فاصله این روستا با شهر و مرکز شهر به ترتیب ۵ و ۸ کیلومتر میباشد
واقعه دشت
واقعه دشت ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
واقعیت میان اَ سیاست امره آمريکاىي‌ئن ای عقیده وا دیمه بنید کي سۊرخˇمرداکان جه اۊشانه حق ؤ حقوقه محروم بوکونید ؤ بومیانˇ صارای اۊشانه دست جا جکشید. ؤ اۊشانه آزادی فگیرید ؤ اۊشانه اوسی بوکونید جایی کي مبلغان اۊشانه واموجید چیتو کشاورزی بوکونید ؤ خواندن ؤ نیویشتن واموجید ؤ خوشانه دینه عوضا کونید ؤ مسیحی بیبید ؤ آمريکاىي‌ئن منستن لیباس دوکونید. ؤ اگر بومیان موخالفت بۊگۊديد، حشروماىه دار زور امره هم کي بۊبؤسته اۊشانه کوچمال بدید. 
واقیعت اینه که أ پیله مردای با خو أ کار ، کاری بوگود که جوانان أ دشت و دیار خوشانه تمام تلاشا بوکونید تا اونه راه ایدامه بدید.
واكه‌های مركب‌ 
واكه‌های‌ ساده‌ (مصوت‌ها) 
واكی كلا
والتئر بئنديکس شؤنفلايز بئنيامين (Walter Bendix Schönflies Benjamin) (1465 اسفندار ما هفتوم تا 1514 کورچ ما 21)، يه‌ته آلمانی مارکسيست-ادبی-مونتقد، واگردان‌کس و فيلسوف بو. بنيامين بئرتؤلد بئرئشت ِ همره رئفئق بو و اون ِ همره، آلمان و اوروپپا بورژؤازی نويسنده‌ئن ِ سر چن‌ته نقد بنويشته.
والتئر بئنيامين
واله ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
واله روستا
والي سرا
والي سرا ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
والپارايسؤ
والپارايسؤ يا بالپارايسؤ (به ايسپانيايي: Valparaíso) شيلي سوؤمي پيلˇ شأر ايسه ؤ يته جه اينˇ مؤهمترين بندري شأرؤن محسۊب بۊنه. شيلي ميللي کۊنگره سال ۱۹۹۰ˇ ميئن والپارايسؤ ميئن بنأ بۊبؤ. 
وان حمام: نوعی وان کی اشن بتند شنا بوکوند
وانداركش
واندرکش ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
وانگاه
وانگاه ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
واودره
واودره ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
واودين
واودین ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
واژه (Salade) فرانسه ایسه
واژه بنه.
واژگان‌ و اصطلاحات‌ گاه‌شماری‌ گيلانی‌ 
واکسينان.
واکی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
واگردستن
واگردستن.
واگردستن: ۲۰۱۰.
وایقان،ورزقان،هادی‌شهر،هریس،هشترود،هوراند،یامچی.
وایلد سالؤمه عۊمۊمي اکران ۲۰۱۲ مارچ ۲۱ مئن ؤ سان فرانسيسکؤ کاسترؤ تئاتر ٚ دۊرۊن کليد بۊخؤرده. پاچينؤ وایلد سالؤمه مئن "هيرؤديس آنتيپاس" ٚ نخش-أ کي ايته رۊمي حاکم بۊ بازي بۊکۊده. باراک اؤباما آمريکا وقت ٚ ريئيس جؤمۊر ۲۰۱۲ فوريه مئن، هۊنر ٚ ملي نيشان-أ پاچينؤ-یه اعطا بۊکۊده.
وایلدرنس جنگ.
وایکینگ زمات.
وایکینگˇ زمات (۱۱۰۰ - ۷۰۰) میلاد پسی ، مصادف بو ، قرون وسطا اولیه زمات امره. أ زمات سوئد و باخی اسکاندیناوی کشوران (دانمارک و نروژ منستن) برخلاف باخی اوروپایی کشوران حکومت پادشاهی نشتید و اوشانه تاریخ مدرن شکل نیگیفته و به پا نوبوسته بو. أ زمات دورون ، سوئد مئن ایجایی نوبو و هرته صارای ایته کوچی سرکرده دس دبو و اداره گودیدی. اروپاییان ، اسکاندیناوی مردومان ، وایکینگ دوخادید کی پیله و برزنگی جنگجو ، ماهر و واجامو دریانورد و بازارمج بید. وایکینگانˇ داب هأن بو کی خوشانه درازه لوتکا أمره ، باخی صارایان و اروپایی کشوران دوارید. بطور کلی شأ گوفتن کی سوئدی وایکینگان سه جرگه و دسته بید. ایتا کی جنگجو و غارتگر بید و اوشانه زندگی غارت و دوزدی امره دوارستی و جنگستن اوشانه چم بو. أ جرگه وایکینگان ، موختلفه مناطق دوارستید و مردوم کشتار و اوشانه مال غارت گودید. دومی وایکینگانˇ جرگه ، بازارمج بید. اوشان آهن و خزˇ پوس ، کی سوئد مئن فراوان بو ، به باخی شهران و کشوران اوسی گودید و جه اویه تأنستید خوشانه دس نیاز وسایل بیهینید و انگاره بیگیرید. سومی جرگه ، جنگجو وایکینگانی بید کی به عنوان مزدور ، بیگانه کشوران میان جنگستید. پور سوئدی وایکینگان ، ویشتر خورتابˇ سمت دوارستید. ( نروژیان و دانمارکیان ، ویشتر اوروپا آفتاوزردی سمت شؤیید). وایکینگان ، بیزانسˇ إمپراتوری خدمت بوگودید و چون برزنگی جنگجو بید ، زود خوشانه استعداد نیشان بدأئید و ترقی بوگودید. رومیان ، اوشانه وارنگی (Varangians) دوخادید. وارنگیان ، بتأنستید زود اعتماد امپراتوران بدس باوردید و جه بیزانسˇ امپراتوران دوجین بوبوسته رستران ببید. باخی سوئدیان ، بالتیکˇ دریا و کلسیا دریای دوارستید و ناجه دأشتید کی تازه زمین و ثروت دس باوردید. قرن هشتم مئن سوئدی وایکینگان بتنستید رۊسيه و اۊکراین صارای فوسینید و بومیانˇ قودرت جیگیفتید و اوشانه حکومت بوگودید. سوئدیان بتنستید کی اولین حکومت روسیه و اکراین مئن قرار بوکونید. حتی باخی جه اوشان ، مناطق دورتره واموجستید و تا ىۊنان و تۊرکيه و کاسپي درىا دوارستید. بطور کلی نشأ گوفتن کی سوئدیان همه تانه ، خوشانه خانه و پئری زمینان دیمه بنأئید و موهاجرت بوگودید. ویشتر سوئدیان جنگجو نیبید و ایتا زندگی آرام و معمولی دأشتید و ویشتر اوشان کشاورز ، مالا ، شیکارچی و یا معدن دورون کار گودید.
وب بینیویشتان در دسترس همه قرار داریدی و همه تانیدی اوشانه بخانید .
وب سايت : www.irtmca.com
وب سایت قاسم غلامی کفترودی
وب ولگ
وب ولگ (اينگيليسي مئن: Web page) ىته سند هيسه که معمۊلا HTMLˇ همرأ بنويشته بؤبه. لابدؤن ؤ اينترنتˇ مئن وب ولگؤنˇ دسرسي ره هنن وبمۊجؤنˇ جي کارأگيرن. ىته وب ولگˇ دل-درۊني تۊنه چندين ؤ چند چي جۊرواجۊر اطلاعاته شامل بؤبۊن. مثلا تۊنه وؤت ؤ تاتاىي ؤ مۊزيک ؤ غىره' شامل بؤبۊن.
وب ولگؤن تۊنن خؤدجؤش خۊ اطلاعاتي عناصره آداپتٚد (adapted) بؤنن.
وب ولگؤن خۊ ساده ترين شکلˇ مئن ئستاتيک هيسن، ؤ خألي "سرويس دهنده" سر رفاق هيسأن تا ىکي بيه ىؤ اۊشؤنه وىره. ايندر حتى ىته ويدئؤىي فاىل اني ئستاتيک محسۊب بۊنه چؤن چيزي نيه جؤز ىته ساده فاىل.
وب ولگؤن خۊ ساده ترين شکلˇ مئن استاتيک هيسن، ؤ خألي "سرويس دهنده" سر رفاق هيسأن تا ىکي بيه ؤ اۊشؤنه وىره. ايندر حتى ىته ويدئؤىي فاىل اني استاتيک محسۊب بۊنه چؤن چيزي نيه جز ىته ساده فاىل.
وب ولگؤن دۊ جۊر تۊنن بؤيۊن: استاتيک وب ولگؤن ؤ داىناميک وب ولگؤن
وب ولگؤن وؤتي سندؤني هيسن گه HTMLˇ همرأ بنويشته بؤبؤن. وب ولگؤن تۊنن علاوه بر وؤت، صؤت ؤ تاتاىي ؤ ويدئؤ ؤ غىره' اني شامل بؤبۊن. چندته وب ولگ ىته مشترک مضنونˇ همرأ ؤ ىته مشترک دامنه نؤمˇ همرأ، وب ساىت دؤخؤنده بۊنه.
وب ولگؤنˇ نؤمگذاري خأ جۊري بؤبۊن که تۊنسه-بۊن جؤري سؤالؤنه آؤجأدن. هين وأسئه وب ولگؤن ىۊ.آر.ئلˇ (URLˇ) جي کارأگيرن. ىۊ.آر.ئل (URL) ىته ارجاع هيسه به ىته سربس، که ىته کامپيۊتري لابدؤنˇ سر مقرر بؤبه ؤ ىته مکانيزم هيسه سربسˇ بازىابي ره. URL ىعني دسرسي به ىته مشخص سربس، که البته اي تعريف هر URLاي ره مننه دؤرۊس بؤبۊن. وبمۊجؤن اکثرن ىۊ.آر.ئله، آدرس بارˇ مئن، وب ولگˇ جؤر نماىش دنن. معمۊلا ىته URL ىه ايته-چي فؤرمي دأره:
وبˇ معماري.
وبجيگه (وبساىتَ) خَدمات.
وبلاگ
وبلاگ : [http://www.telman-pinar.blogfa.com کلبه شاعران میانه
وبلاگ «گلشن» به آدرس ahahmadi.blogfa.com مربوط مدیر کتابخانه روستای ذیلت ست. لفظ «ذیلت» مهمل است. یعنی معنای خاصی ندارد.در لغتنامه دهخدا آمده: نام روستائی است در شمال «شاهی»، معنای خاصی ندارد و شغل مردم آن کشاورزی است.
وبلاگ شخصی محسن آریاپاد
وبمۊج
وبمۊج ىا وبمج (اينگيليسي مئن: Web browser ) ىته کاربردي نرمبزار هيسه جهاني وبˇ اطلاعاتي سربسؤنˇ وأچرسنˇ ره ؤ اۊشؤنˇ بازىابي ؤ ارائه ره. ىته اطلاعاتي سربس، ىۊ.آر.ئل (URL)ˇ همرأ شناخته بۊنه که تۊنه وب ولگ ؤ ويدئؤ ؤ دئباخي اطلاعاتي جۊرؤنه شامل بؤبۊن.
وبمۊج ىته کاربردي نرمبزار هيسه جهاني وبˇ اطلاعاتي سربسؤنˇ وأچرسنˇ ره ؤ اۊشؤنˇ بازىابي ؤ ارائه ره. ىته اطلاعاتي سربس، ىۊ.آر.ئل (URL)ˇ همرأ شناخته بۊنه که تۊنه وب ولگ ؤ ويدئؤ ؤ دئباخي اطلاعاتي جۊرؤنه شامل بؤبۊن.
وبمۊج.
وبمۊجˇ هدفه شأنه ايته واگۊىه گۊتن: ئچ.تي.ئم.ئلˇ سندانه خؤندن ؤ اۊشانه نماىش دأن.
وبمۊجان.
وبمۊجانˇ مئنأ خۊجيرترينان فاىرفاکس ؤ اينترنت اکسپلؤرر ؤ گۊگل کؤرؤم ؤ اؤپرا ؤ سفري هيسن.
وبمۊجان، ئچ.تي.ئم.ئلˇ تگانه نشؤن ندنن، ولي اۊشانه کارأگيرن تا مشخص بؤنن که سندان چۊر ؤ چۊته نماىش بدأ بؤبۊن.
وبمۊجان، ئچ.تي.ئم.ئلˇ تگانه نماىش ندنن، ولي اۊشانه کارأگيرن تا مشخص بؤنن که سندان چۊر و چۊته نماىش بدأ بؤبۊن.
وجئرگه
وجه تسمیه.
وجه‌ 
وحدت لاهیجی
وحشی گیلاس
وحید رفاهتی (ملوان بندرانزلی)
وحیدیه
وحیدیه ایته جی شهران اوستان تئران ایران مئن ایسه . ا شهر شهرستان شهریار بخش مرکزی مئن قرار بیگیفته .وحیدیه شهر 10 کیلومتری شهر شهریار مئن واقع ببوسته .
وختي بيىيم تلمباربؤبؤ اطلاعاتي منابع مئنˇ جي، اطلاعاتي بدس بيأريم که اۊ اطلاعات مربۊط بؤبۊ به اطلاعاتي نياز، ايندر فعاليتي صۊرت گيرنه گه اي فعاليت اطلاعاتˇ بازىابي هيسه. وأمۊتن، گردسن و ىا وأچرسن، تۊنه ىکته گتˇ دىتا جي و ىا ىکته کامل وؤتي جي سرأىته بؤبۊ.
وختي حلئه گیلان ٚ مئن اي انجۊمن قؤدرت ندأشت، اين ٚ مرکزي کؤميته أعضا ايشؤن بؤن: میرزا کۊجي خؤن، حاج احمد کسمایي، سید آقایي، دؤکتؤر حشمت، شیخ علي علم الهدا. ولي سید آقایي هۊ اول سال جۊمبش' رها بۊده. دؤکتؤر حشمت لایجؤن ٚ مئن خۊدش' تسکأگۊده، شیخ علي م ويشتري سفر شۊ. هين وأسي عملا میرزا ؤ حاج احمد مرکزي کؤميته' پيش بردن. میرزا نظامي کارکيا ؤ حاج احمد مالي کارکيا.
وختي سال ۱۹۶۸ ميلادي اۊرۊپا مئن مى ۶۸ جۊمبش پيش بمأ، گي دؤبؤرˇ (ىکته دئه سيتۊاسيۊنيست) تماشا جامعه کتاب ؤ خىاطي راجه به دانشجۊىي زيندگي سۊتالي کتاب أجي نقلˇقؤل دؤجين گۊدن ؤ پاريس ؤ ىپاره ديگه شهرؤنˇ ديوارؤنˇ سر نيويشتن. 
وختي سۊريه أرتش رؤژاوا جي بۊشؤ، تۊنداتۊند، خلقˇ دفاعˇ جرگه'ن اۊ سامؤنˇ مئن سازمان بىتن. ىپاره نيرۊؤن کي سۊريه دؤلته وفادار بؤن ؤ رؤژاوا مئن بۊمؤنسه بؤن، وختي شهرؤن تخليه بۊبؤن، نظامي کؤنتؤرؤله هأدأن کۊردؤنˇ سياسي-نظامي نيرۊؤنه. کۊردؤن خۊشؤنˇ استراتئژي نؤمه بنأن سومي راشي: "نأ دمشقˇ رئژيم، نأ اينˇ اپؤزؤسيؤن".
وختي شؤروي اترش بمأن انزلي، حزب کؤمؤنيستˇ ايرانˇ همرأ همکاري بۊده ؤ سراخره ميرزا کۊچي خانˇ همرأ اختلاف پيش بأرده ؤ اي اختلاف اؤره' فرسئه کي بلشويکˇ جناح کۊدتا بۊدن ؤ ميرزا بۊشؤ فؤمناتˇ جنگل ؤ جؤمۊري دکته بلشويکؤنˇ دس ؤ احسان الله خان بۊبؤ جؤمۊري رئيس.
وختي مشاىخي کارؤنه نيگا کؤنيم ؤ اينˇ گبؤنه اينˇ مصاحبه'نˇ مئن خؤنيم، متوجه بنيم که اينˇ مۊزيکˇ شناختنˇ ئبه ؤ اينˇ سبکشناسي به چنته نؤکته مؤهمه. اي نؤکته'ن ىپاره چن ته کلمه ؤ عبارت ايسن: واشاده تمرکؤز (فارسي: تمرکز گسترده)، نسبي مۊزيک ؤ مئتا-ايکس (Meta-X). 
وختي ميناموتو نو يوريتومو دَشكن بوخورده بو جه ايشي باياشيما (1181)، تاكدا نوبويوشي، اونه واستي 20.000 هيزار نيرو اوسي بوگوده تا يوشيموتو ياور بِبيد.
وختي نوبوناگا خو فوتورك به آساكورا كوگا آغازا گوده. آسای ناگاماسا ، نوبوناگا خواخور امره ازدواج بوگوده بو. ولی خو ايتحاد، نوبوناگا امره دشكنه و آساكورا كوگا ره كه پور زمات بو كه اوشان مئن خوشی بو خو دوستی ادامه بدا و نوبوناگا امره دوشمن بوبوسته.
وختي نگار رسنه سؤهان، رۊستا لاکؤکؤن واخؤ بنن ؤ اينˇ جي خأنن کي گۊلدۊزي به ايشؤنه مشق هدئه. نگار، تيۊت دارˇ جير نيشته بۊ ؤ قلمأ جي ايشؤن ئبه سرمشق کشئه دبۊ که عزيز دۊرأجي ايشؤنه اينه ؤ اي شعره گۊنه:
وختي ىته کارگير وبمۊجˇ آدرس بارˇ مئن يۊ.آر.ئله وارد کۊنه (codice_1) و ىا خالˇ سر کيليک کۊنه، وبمۊج هر چي گه codice_6 ؤ codice_7 مئنأ نئه ىته DNS تلقي کۊنه (codice_3) ؤ شۊنه اۊنˇ آى.پي آدرسˇ (IP Address) دۊمبال. ايمه که سرويس-دهنده آى.پي آدرسه بدس بيأرد هنه وبمۊجˇ همرأ ىته TCP اتصال برقرار کۊنه. TCP ىته پرؤتکل هيسه پؤرت ۸۰ˇ سر که وظيفه اۊني، نامطمئن لابدؤنؤنˇ مئنأ اطلاعاته مطمئن جابجا گۊدن هيسه. ايسه وبمۊج (مشتري) به سرويس-دهنده متصل بؤبه. سرويس-دهنده هرچي گه codice_7 پسي بۊمئه ىته درخواست شيناسنه وبمۊجˇ جي که خأ اۊنه وأگيرأده. ايندر وبمۊجˇ درخواست codice_4 بؤ.
وختي کي سۊريه مللي شؤرا ؤ کۊردˇ مللي شؤرا جمأبؤن تا سۊريه آىنده به تصميم بگيرن، دؤمؤکراتيک ايجؤناىي حئزب دعوت نۊبؤ. وختي اي گردˇکله 'نˇ مئن کۊردؤنˇ سامؤنˇ خۊگرداني سر گب بۊبؤ، سۊريه مللي شؤرا اي خاسته نامنطقي دؤنس ؤ گۊت شاىد اجتماعي خۊگرداني قبۊل بۊبۊن امما سياسي خۊگرداني نأ!
وختي گه خىاطي استراسبۊرگˇ مئن دانشجۊ بۊ، سيتۊاسيۊنيستؤنˇ نشريه' جي، راؤل ونئگئمˇ بنويشته'نأ جي اينˇ همرأ آشنا بنه. چن سور بازۊن، اين ؤ اينˇ رفيقؤن وختي ويشتر اۊشؤنˇ نشريه شماره'نه بۊخؤندن، خۊ رفيقؤنˇ همرأ تصميم بىتن خۊشؤنˇ دانشگا جامعه-شناسي اۊسته، آبراهام مۊلˇ سر ىکته عمليات انجؤم بدئن. آبراهام مۊل کسي بۊ کي خئلي ساىبرنتيکˇ جي دفاع گۊد. ايشؤنخأستن اينˇ کؤنفرانسه کي ۱۹۶۵ ميلادي، مارس، استراسبۊرگˇ مئن بنئه بهم دکالن. ايتؤ بۊ کي مؤکاتبه' جي، گي دؤبؤرˇ همرأ هماهنگ بۊدن ؤ ىکته تراکئت بنويشتن، "آؤلاکۊ ويترينˇ مئن" ؤ واتينأدأن. اي تراکئت باعث بۊبؤ اي دانشجؤن أول هيتؤ بازين رسمي بۊبۊن سيتۊاسيۊنيست. ايشؤن پيشتر ۱۵۳۹، "الجزاىر ؤ باخي کشورؤنˇ انقلابئنه خطاب"ˇ وؤته پخشأگۊده بؤن.
وختي گه شاعباس، ايران ٚ حؤکۊمت-ه دسأگيت، گيلان ٚ أبريشم ؤ خؤجير مؤقعيتي گه دأشت ؤ اۊرا جئم اين ٚ ره گه خان احمدخان ٚ حؤکۊمت-ه گه اۊن ٚ ره تهديد حيساب همأ-يه مۊقۊب بؤنه دؤنی، گيلان-ه فگنس ؤ خان احمدخان-ه ديشکنئه، خان احمد، ديشکن خؤردن ٚ پسي شيروان ٚ را ويرۊت. خان احمدخان خۊ عۊمر ٚ دئبأخي-ئه ايستامبۊل ؤ بغداد ٚ مئن بئسسأ.
وختي ۱۹۴۰ ميلادي اواخر سالانˇ مئن بلˇ آزماىشگاه دل ترانزيستؤران تؤسعه پىدا واتن، کامپيۊترˇ ره ىکته تازه نسل بوجۊد بۊمأ. جۊري طراحي وکته-بؤ گه تاحدزيادي انرژي مصرفه کاهش دأ.
وختی
وختی آبراهام لينکؤن آمریکا رئیس جؤموری ره دوجين بوبوسته، هف تا ايالت (نسایی كارؤلينا، میسیسیپی، آلاباما، فلؤريدا، جؤرجيا، تگزاس و لويزيانا) آمريكا جه سيوا بوبوستيد و خوشانˇ واستی ايتا كشور چاكوديد و خوشانˇ نامه بنائيد آمريكا مؤتلفه ايالات (CSA) و ايپچه بازون، چارتا ايالت دئه (آركانزاس، ويرجينيا، تئنسی و كلسيا كارؤلينا) اوشانه مولحق بوبوستيد و كَلسيايی‌ئن (موتحده ايالات)ˇ دوشمن بوبوستيد و اوشانه فوتوركستيد. 
وختی آبراهام لينکؤن آمریکا رئیس جؤموری ره دوجين بوبوسته، هف تا ايالت (نسایی کارؤلینا‏، میسیسیپی، آلاباما، فلؤريدا، جؤرجيا، تگزاس و لويزيانا) آمريكا جه سيوا بوبوستيد و خوشانˇ واستی ايتا كشور چاكوديد و خوشانˇ نامه بنائيد آمريكا مؤتلفه ايالات (CSA) و ايپچه بازون، چارتا ايالت دئه (آركانزاس، ويرجينيا، تئنسی و كلسيا كارؤلينا) اوشانه مولحق بوبوستيد و كَلسيايی‌ئن (موتحده ايالات)ˇ دوشمن بوبوستيد و اوشانه فوتوركستيد. 
وختی آكيچی ميتسوهيده ، ضد نوبوناگا كودتا بوگوده و اونه بوكوشته. تویوتومی هیده یوشی‏ ، موری كوگا امره كرا جنگستی. ميتسوهيده وختی نوبوناگايه كوشه. چندتا قاصد، موری كوگا ورجا اوسی بوگوده و اوشانه جه بخواسته همديگر امره ضد هيده يوشی ايله جار بوكونيد. ولی هيده يوشی خلابران بِتَنستيد قاصدان اويرا كونيد. و هيده يوشی بفهمسته كی اونه چكنه ، يعنی نوبوناگا كوشته بوبوسته و ميتسوهيده اونه جانشين بوبوسته. و هسه خوايه بعد نوبوناگا اونم بوكشه . هيده يوشی واناشته كی موری كوگا اَ موضوعه آگاه بِبه. و اوشانه امره صلح بوگوده و توند و چسب خو حشر و مايه دار امره سمت ميتسوهيده بوشو. هيده يوشی جنگ واستی شتاب دشتی و پور تسكه ديل بو. وی خو رستران پور سختی بدأ. و هر روج مئن سی تا چهل كيلومتر راشی سر دوارستيد. 
وختی اميرفلك الدين رشتی بمرده اونه زای امير محمد جانشين خو پئر بوبوسته. و پور دلايل واستی، سيد علی امره موتحد بوبوسته. ولی اونه دوشمنی، سيد ناصر كيا امره و كوچسفهان چكنه كه سيد علی نام بو بِمانسته. سال ۷۸۵ هجری (۸۵- ۱۳۸۴م (سيد ناصر كيا به سمت ˇرشت فوتوركسته ولی سياهكرود مئن دشكن بوخورده و زخمی بوبوسته. ايپچه بازون ميره. ايتا سال دواره كی امير محمد صلحˇ واستی بوشو لاهيجان. سال ۷۸۹ هجری(۱۳۸۷) امير محمد رشتی و امير دباج فومنی و امير محمد شفتی و امير ساسان گسكری چون بيده ئيد كه موغولانˇ حشرومايه دار، عراق مئن ايسه و دَنِستيد كه سيد علی بدون خون فوگودنˇ امره قزوين و طارم به تيمور فَدا. و هتويی به خو شخصيتˇ لطمه بزا. پيله موقع بيده ئيد كه كهدم و كوچسفهان اونه دس جه بيرون فاكشيد. 
وختی امیرفلک الدین رشتی بمرده اونˇ زای امیر محمد خو پئرˇ جا بنیشته و پور دلایلˇ واستی، سید علی امره موتحد بوبوسته. ولی اونˇ دوشمنی، سید ناصر کیا امره و کوچسفهانˇ چکنه کی سید علی نام بو بمانسته. سال ۷۸۵ هجری (۸۵- ۱۳۸۴م) سید ناصر کیا فوتورکسته رشته ولی سیاهکرودˇ مئن دشکن بوخورده و زخمی بوبوسته ایپچه بازون بمرده. ایتا سال دواره کی امیر محمد صلحˇ واستی بوشو لاجؤن.
وختی اَ ایتفاق دکفته امیره محمد برار زا و عمو پسر موتحد بوبوستید و بیه پس چکنه (امیره علاءالدین) امره بِجنگستید ولی دشکن بوخوردید و اَویرا بوستید. 
وختی اَ دۊ روج جنگ تومام بۊبؤسته هیژده هیزار جه گرانت خلابران کۊشته بۊبؤسته. رابرت لی تلفات 6000 کس پورتر بۊ.
وختی ای قیام گیلانˇ مئن دپیته و غریب‌شا پیروزی و به‌سری اخبار برسه شا صفی درباره، اون تصمیم بیته کی قایمتر ای قیامه دکوشه. هینˇ وأسی، آستارا حاکم، ساروخانˇتالشه مأمور بوده کی گرگین‌سؤلطان (گسکرˇ حاکم) و محمدی‌خان (کهدمˇ حاکم)ˇ ایلجارˇ همره غریب‌شا قیامه دکوشن. سرآخر، کوچسفانˇ مئن دو جرگه مئن درگیری ببؤ و غریب‌شا نیرو دشکسه و دامؤنˇ طرف بوروتن و حکومتی آدمؤن ایشؤنه تا لشتˇنشا کی چار فرسخ را بو دومباله‌کشی بودن و تا تینسن اوشؤنˇ جی بکوشتن و اسیر بودن.
وختی ای نفره خفتن تومامه به گوید ویریشته
وختی بيضايی خاست «شايد وقتی ديگر» فيلمه چاکونی، سوسن تسليمی بازی امره موخالفت بوبؤ و کولّی جان‌کنش ِ پسی، اين ِ بازی امره موافقت بئودن.
وختی جنگ تومام بوبوسته ، لی لغو برده داری ره موافق بو و پور تلاش بوگوده آمريكا خو اتحادِ هنده بدس باوره. هتو گيد ژنرال لی سياهان رفاه واستی تلاش گودی. ولی موخالف سياهانˇ حقˇ رای بو. و خو سياسی نظرات مئن ، دموكراتان هواخواه بو. ويشتر اونه گبان، دموكراتان مَنَستی.
وختی جنگ قوت بیگیفته آمريکا ایتا بخش جه کالیفرنیا ؤ نئومکزیکو تصرف بوگوده ؤ بعد دوتا پیله ماىه دار کي اوشانه چکنه وینفیلد اسکات ؤ زكريا تيلور نام بۊ اوسی بۊگۊده به مکزیکˇ مرزان. زكريا تيلور بعدˇ جنگ آمريکا رئیس جؤمور بۊبؤسته. وختی آمريکاىيئن، مکزیکˇ شهران فۊتۊرکستید اوایل سال ۱۸۴۷ میان، مکزیکˇ رئیس جؤمور ؤ ماىه دار چکنه آنتونیو لوپز دِ سانته آنا خۊ خلابران ؤ رستران امره آمريکا ماىه دار فۊتۊرکسته ولی مونتری ؤ بوئنه ویستا میان دشکن بوخورده. مکزیکˇ ماىه دار پور مشکل دشتی ؤ بیماری، قحطی ؤ ناخوشی گرفتار بۊ ؤ پور مکزيکيیئن جنگˇ ميان جیویشتید ؤ تترچ آمريکا ماىه دار جۊلؤ دشکن خؤرديد. مکزیکˇ دؤلت میان اختلاف ؤ سردرگمی بۊ ؤ نَتَنستید جنگˇ ره چاره بۊکۊنيد ؤ خؤرؤم تصمیم بیگیرید. مارس ۱۸۴۷ میان ژنرال اسکات، بِتنسته وراکروز فوسینه. اونه ماىه دار دورون پور رستران ایسابید کي بعدا آمريکا داخلی جنگ میان چکنه بوبوستید ژنرال رابرت لی، ژنرال یولیسیس گرانت، ژنرال جؤرج مید ؤ ژنرال استؤن وئل جکسون مَنستن.
وختی جنگ چتين ببؤسته بو، گرانت تصميم بگيفته ميسيسيپی دره‌یا خۊدش كؤنترل بکۊنه. فوريه 1862، گرانت دؤنالسؤنˇ قلا (اينگيليسی: Fort Donelson) تئنسی دۊرۊن تصرف بگۊده ؤ اَ جنگ اولين پيله پیروزی، آمريكا ايجايی (union) واستي بۊ ؤ جنگˇ استراتژی واستي پۊر اهميت داشتی.
وختی خئد "مالانأ" بیشمارد با جه واحدان خاصی ایستسفاده بوکوند. گابـــأ رأس مره ایشمارد، سکـــأ قلاده مره، ...
وختی سال ۱۰۳۸ ه.ق سام‌میرزا معروف به شاصفی، شا عباسˇ نوه و اینˇ جانیشین بنیشته سلطنتˇ تختˇ سر، اولی تفاقی کی اونˇ همره روبه‌رو ببؤ گیلانˇ مردومˇ قیام بو، غریب‌شا شورش یا قیامˇنؤمی. چون ای تفاق تازه شاهˇ سلطنتˇسرأیتنˇ زمت پیش بمأ، واقعه‌نگاری مئن اهمیت بیاته و مورخؤن اونه شرح بدأن البته ایشؤنˇ لحن راجه به قیام توند و منفیه. 
وختی شا عباسˇ تحریکˇ جی، میرعباس سلطان کی خان‌احمدخانˇ سپهسالار بو به‌کوشتن‌بشؤ هنده لشتˇنشا مئن شورش ببؤ. میرعباس کی پیشتر خان‌احمدخانˇ جی وگرسه بو و شا عباسˇ همره ببؤبو، شا عباسˇ فرمانˇ جی ببؤبو لشتˇنشا حاکم امما شا عباس خاس یکجوری اونˇ جی خلاصابون.
وختی شينگن بِمرده، هتويی گوفتيد كه بعد جه شينگن، پيله رقيب نوبوناگا واستی ژاپون مئن يوسوگی كنشين ايسه. كنشين وختی بِتَنسته خو همسادان دشكن بده، نوبوناگا امره كله گيفته و همديگر امره بجنگيستيد جنگ تِدوريگاوا مئن و كنشين بِتَنسته پيله پيروزی بدس باوره. و بعد جه كنشين رستران خوشانه آمادا گوديد كه كيوتو تصرف بوكونيد. و نوبوناگا كه دشكن بوخورده بو اوستا اتچو بوشو و اويه فگيفته. كنشين كه كيوتو ورجا دوارستن دبو ناگاه خونريزی مغزی سر ناخوش به و ميره. يوسوگی كوگا اونه جانشين سر اويرا بوستيد و نوبوناگا خوره آمادا گوده كه اوشانه فوتورك زنه.
وختی عربؤن و اسلامی خلیفه‌ٰن گیلانˇ سر فوخوتن، لاجؤن ببؤ «دارالاماره» و «دارالامان». امما بازون کم-کمی هنده وگرسه و اوّل ببؤ «لاهیجان المبارک» و بازون ببؤ «لاهیجان» که فارسی مئن هو لاجؤنه.
وختی علی سپاهی‌ئن زيادأ بونن، شونه اصفهان و خليفه سپاهه شکست دئنه و اصفهانه آزادأ کؤنه. اصفهانه هدئنه مرداويجه و بازون شونه شيراز. ياقوته شکست دئنه و شيراز گينه و آل بويه(ديلمی‌ئن) سلسله خو کاره سراگينه.
وختی غریب شا قیام گیلانˇ مئن دپیته و اینˇ پیروزی و به‌سری اخبار برسه شا صفی درباره، اون تصمیم بیته کی قایمتر ای قیامه دکوشه. هینˇ وأسی، آستارا حاکم، ساروخانˇتالشه مأمور بوده کی گرگین‌سؤلطان (گسکرˇ حاکم) و محمدی‌خان (کهدمˇ حاکم)ˇ ایلجارˇ همره غریب‌شا قیامه دکوشن. سرآخر، کوچسفانˇ مئن دو جرگه مئن درگیری ببؤ و غریب‌شا نیرو دشکسه و دامؤنˇ طرف بوروتن و حکومتی آدمؤن ایشؤنه تا لشتˇنشا کی چار فرسخ را بو دومباله‌کشی بودن و تا تینسن اوشؤنˇ جی بکوشتن و اسیر بودن.
وختی نسايی‌ئنˇ چكنه تسليمˇ شرایطه گرانتˇ ورجا بگوفته، گرانت اؤجا بدأ:
وختی يه نفر خوروم صدا امره يه‌چی خؤنه، گونن خؤندگی کا دره. آوازه گونن خؤندگی. قديم، جشن و شادی مئن، پالوی‌خؤن ايسأ بو کی خؤندگی کود و اميرپازواری و پيرشرفشا شعرؤنه خؤند.
وختی کردیت مؤبیلئرˇ رشوه ؤ فساد مردۊمه ره آشکار بۊبؤسته ؤ ایقتصادˇ رسوایی وؤجۊد بومو گرانت ؤ اۊنه دؤلت متهم به فساد بۊبؤستید ؤ تومام فدرال دؤلتˇ قسمتان مؤرد اتهام قرار بیگیفتید. دؤلت میان مناقشه ؤ اختلاف اصلاح طلبان ؤ مفسدان میان وؤجۊد بومو. 
وختی که فردؤسی دبیرستانˇ مئن درس خاند، یک روز کی معللم غایب بو و عاشورپور کلاسˇ مبصر بو، هر کاری گود، مننیس کی کلاسه آرام بکونی. تا ان‌کی ای‌دفاری خاندنه سرأگیته و ایته ترانه‌یه بخانده کی او روزان کشورˇ مئن پور معروف بو. هوتؤ کی خاند، کلاسم کم-کم تامأچه و همه تام بزئن. خاندنˇ تمنأ بؤ پسی، کلاسˇ زاکان دکالسن عاشورپورˇ سر و اونه خوشانˇ دسˇ سر بولندأ گودن و ان باعث ببؤ کی عاشورپور خاندنˇ ره تشویق ببی.
وختی کوچتای زأک بو، هوتؤ کی او زماتˇ سنت بو، احمدˇ پئر اینه سرأ دأ مکتب. دو سال بعد، پئر اینه اوسئی بگوده به مدرسه و اویه احمده امتحان بگیتن تا معلوم ببه که کو کلاسˇ مئن وا بنیشی. چون فارسی و قرائتˇ مئن کلاسˇ سومأ جی جؤرتر بو و ریاضی مئن کلاس اولأ جی کم‌تر، هنˇ واسی بوشؤ کلاسˇ دوم بنیشته.
وختی کوکلاس کلأن ؤ باقی متعصبˇ جرگه‌ٰنˇ جنایت، ضد آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی نژاد ویشترا بؤسته، گرانت احساس خطر بۊگۊده ؤ اۊنه تشویق امره کنگره ایتا قانون تصویب بۊگۊده کي آمريکاىي‌ئنˇ آفریقایی نژاد محروم گۊدن جه اۊشانه حق ؤ حقوق جرم محسوب به. ؤ همه تان وا سه متمم قانونی کي تصویب بۊبؤسته، همه آمريکا ایالتان میان اجرا بوکونید. 
وختی کی شا عباس سال ۱۰۳۸ ه.ق بمرده، هنده فرصت ببؤ اوشؤنی کی سالؤنˇسال ایسابون رافا تا قدرت بگیرن، جمشید خان رشتی ریکهٰ چاکونن شاه و ظغیان بکونن.
وختی کی مأمدعلی‌شا ایرانˇ مجلسه فترکنه، کسمایی نی میرزا کوچی خان بانی یک نفرˇ دیگرˇ همره رادکئنن کی بشون تئران، مجلس و آزادی بال‌زئنˇ وأسی امّا را مئنه باخبر بنن کی مجلسه به‌توپ دَوَستن و استبداد وگرسه. میرزا حوسئن کسمایی ای وضعیتˇ مئن خو کلّیه معالجهٰ بهانه کؤنه و شنه روسیه(نشریه‌ی فروغ (دوره‌ی کامل ۱۳۰۷-۱۳۰۶). هادی میرزانژاد موحد. نشر فرهنگ ایلیا. اوّلی شوماره) و وختی هنده مشروطه‌خاهؤن خأنن مشروطهٰ واج‌بأرن، اونأ نی وگردنه گیلان و انقلابی‌ئنˇ همره شنه قزوین و تئرانˇ فتح‌ئبه. بازون اؤره بناکؤنه به روزنامه مئن نیویشتن. وختی وگردنه رشت، چون روسؤن انزلی و رشتˇ مئن قشون پیاده بوده‌بون و مملکتˇ کارؤنˇ مئن دخالت گودن، میرزا حوسئن نی هرروز مسجد جامع مئن سخنرانی گود تا این‌که یک‌روز مشروطه مؤجاهدؤن و روسؤنˇ مئن جنگ دگینه و مؤجاهدؤن چون تفنگ و مهمّات ندأشتن دبازنن و اوشؤنˇ جی چار نفر ناصریه باغˇ مئن اعدام بنن و کسمایی نی گوروزنه و شنه اوروپا تا وختی کی جنگلˇ انقلاب سرأگینه و اون هنده پاریس و تئرانˇ جی هنه کسما و بنه جنگلی. کسما مئن کی او زمت جنگلی‌ئنˇ مرکز بو، هشت شوماره جنگلˇ روزنامهٰ مدیریت کؤنه و بازون کم-کمئی سیاست و مبارزه جی وأکئنه و شنه یک دیمه خوشئبه کشاورزی بکونه و سرأخرأ نی سال ۱۳۳۹ هجری قمری رشتˇ مئن مینه. 
وختی کی مکزیک سال 1821 میان ، اسپانیا جه سیوا بوبوسته
وختی کی مکزیک شهران پیله تر بوبوستید و همدیگر امره تجارت گودید، ایتا امپراتوری پا بیگیفته کی مورخان اونه آزتکˇ امپراتوری دوخانید. آزتک ایتا امپراتوری نوبو کی پیروزی جنگ میان پا بیگیفته بی و یا ایجایی بداشته بی. بلکه چندته شهر بید کی ایتا امپراتور اوشانه حکومت گودی و اونه گب کم و بیش پیش شویی. هر شهری خوره ایتا حاکم دشتی و مالیات فدایی و آزتکˇ امپراتور اوشانه مسائل داخلی دخالت نوگودی. 
وختی کیشاورزان خوشانه کاه و کولشــأ جیما کودید و توشکه زئید، اونه نهیدی اسبˇ جور بردید بسوجاند.
وختی گریلی بمرده اۊنه رای چندتا موختلفه حزب میان تقسیم بۊبؤسته. هنه وستی گرانت راحت 286 الکتورال رای بدس باورده ؤ هنده رئیس جؤمۊر بۊبؤسته.
وختی‌ ايسه كه دينم مره دوجين بوگوده
وختی‌ سال ۱۹۸۴ مئن، بلأک‌سبأث كونسرت تومانه بوسته خوجير ابتفاق اَ گروه واستی‌ دَئنكفته. يان گيلان و بِو بوان جه گروه بوشوئيد. گيلان به خو سابقه گروه ديپ پورپُل واگردسته. و بلأک‌سبأث بيسيست گيزر باتلر كه اصلی‌ عضو بو نوامبر ۱۹۸۴ خو فعاليت بلأک‌سبأث امره ديمه بنا و ايتا باند چكوده و خوره سولو كار بوگوده.
ودود موذن ،
ورازان
ورازان ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورازده سفلی
ورازده سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورازده عليا
ورازده علیا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورازگاه
ورازگاه ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ورامين آبادانی بعد ويرانا بوستنه ری توسط موغولان و تيموريان شروع ببو. مردوم ری بعد خرابا بوستنه ا شهر به ورامين نقل مكان بوگودده. ا شهر همواره ایته جی مراكز تجمع شيعيان بو. ورامين ایمروزه ایته جی پیله شهران اوستان تئران به شومار ایه و به عونوان ایته جی شهركان اقماری مطرح ایسه. 
ورامین
ورامین شهرستان جی شهرستانان اوستان تئران و ۳۵ کیلومتری تئران جنوب شرقی مئن واقع ببوسته. ا شهرستان مرکز ، شهر ورامین ایسه . ورامین شهرستان جی شومال غربی و غرب به ری شهرستان و جی جنوب به اوستان قم وصل ایسه.
وربن
وربن ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
وردۊم
وردۊم ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ورزا
ورزا ئه کاول دوستیدی بجارˇ مئن سره ددی. ورزا زور خایلی زیاده، هنه وسی تانه زمینˇ خب شوخم بزنه. گابانأ شیرˇ واستی ام داریدی. 
ورزا جنگ
ورزا جنگ بعد ان که مردوم کاران تومانا بستی و زماتی که اوشان موقع ایستراحت بو انجام بستی قبلش ورزایه خوب آمادا گودیدی اونه شاخا تیزا گونده اونه رو سیر مالده که وختی با ورزای مقابل جنگ گودندره اونه ضربه کاری تر ببه .
ورزا لافند برسفت.
ورزا موهم ترین "مالی" بو کی محصول کشت کودن ˇ ره اهمیت داشته. ورزا ئه کاوول دوسته دی تا زمین ˇ شوخم بزنه.
ورزا نگیته گوشتأ بیبیشتم
ورزاجنگ
ورزش ؤ جشن.
ورزشي جيگایان.
ورزشگاهان.
ورزشی خانه ایته زمین مئن به مساحت 2100 متر مربع در 72 دردشت میدان دارای فوتبال ساولنان ، بسکتبال ، والیبال ، هندبال ، هاکی ، تنیس روی میز ، بدنسازی ، کشتی ، شطرنج و رزمی فنون ایسه.
ورزقان
ورزقان شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر ورزقان ایسه.
ورزقان مرکز ورزقان شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
ورسك روستا
ورفام
ورفام ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورفنه
ورفنِ ما
ورفي ملکه داستؤن سالˇ ۲۰۱۳ ميلادي به کارگرداني کريس باک ؤ جنيفر لي ؤ والت ديزني حيمايتˇ أمرأ به صۊرتˇ أنيميشن ؤ به نؤم "جرند بزأ (Frozen)" چؤده بۊبؤ.
وركلا
وركوره
وركی
ورمزاباد
ورمزاباد ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورنام بالا
ورنام بالا ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورنام پائين
ورنام پایین ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورند
ورند ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورندان
ورندان ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری مرجه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وروؤلف، یکته قدیمی اینگیلیسی واجه ایسسه کي دۊتته واوین دأنه: وئر (wer یا were) بأزين وولف (wulf).
ورپی
ورپی ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورکوره ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
ورکی ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ورگ
ورگ (/vərg/) (اينگيليسي: wolf ىا gray wolf، فارسي: گرگ) کي اۊن-ه خاکي ورگ ني دخؤنن، ىک‌جۊر سک‌سؤن ايسه کي کلسيايي آمريکا ؤ اؤراسيا و خۊرتاوي ؤ خۊرخۊسي آفريقا مئن ٚ دۊر ٚ شرؤن ؤ بيىابانان ٚ مئن دره. أ جانور خۊ گۊد (فاميل) مئن پيله‌ترين ایسه، کلؤن ۴۳ تا ۴۵ کيلۊگرم ؤ ملي‌ئن ۳۶ تا ۳۸ کيلۊگرم.
ورگ (ايبهام زۊدايي)
ورگ-مرد تا أمي زمات بمأ دأنه. مؤدرن ٚ زمات ٚ مئن، ورگ-مردؤن، فیلمؤن ؤ کتابؤن ؤ تلويزيؤني برنامه‌ٰئن ٚ مئن درن کي معمۊلن یک‌ته ترسناک ٚ شخصیت ایسسن.
ورگ-مرد.
ورگ-مرد، در اصل یکته اوروپپایی شخصیت ایسسه. أمما دئه ألؤن هممه‌ته مللتؤن ٚ محللي أدبیات ؤ اۊشؤن نقلؤن ٚ مئن ورگ-مرد دره.
ورگ-مرد، یکته اینگیلیسی واجه جي وارگدؤن ببؤ کي اۊنم ایسسه: Werwolf.
ورگ-مردؤن، آدمؤن ؤ ورگؤنأ جي ویشتر زۊر ؤ حس (پنج‌گانه احساسات) دأنن. چؤن هم ورگن ؤ همأ‌نی آدم.
ورگˇ پيش بنأ شيوه ايتؤره:
ورگ، بکته دارانه بؤن یا لۊکؤن ٚ مئن زندگي کؤنه.
ورگ، سک-ه مأنه و اۊن ٚ رنگ خاکستري، زرد یا قهوه‌اي (سیا مۊ أمرأ قاطي) ایسه. تسکه یا جۊفت زندگي کۊنه ؤ گاگلف بيده ببؤ کي ایته گۊده یا ايته گلله أمرأ زندگي دره.
ورگ، سۊئدي زوان ٚ مئن ني دره و دئبارهٚ سۊئدي زوان وأرگهئر (vargher) ٚ جا فگيته ببؤ ؤ اۊنم دئباره نؤرسه زوان ٚ ورگر (vargr) ٚ جي بؤمؤ ؤ اۊنم پيشاژرمني زوان ٚ وأرگأز (wargaz) ٚ جا فگيته ببؤ ؤ اۊنم پيشاهندؤاۊرۊپاىي زوان ٚ وئرگ (werg) ٚ جا هأنه.
ورگ، گؤرگان ؤ هيرکاني نامان ٚ مئن ني دره.
ورگه أوستاىي مئن وئهرکا (vehrka) ؤ هأخامنشي مئن varka ؤ vrka ؤ دئباري سکاىي مئن varka ؤ پألوي زوان ٚ مئن vurk ؤ gurg ؤ خارزمني مئن wryk ؤ سؤغدي مئن wyrk واگۊىه بنابۊ. اي کلمه سۊراني کۊردي مئن ني verk واگۊىه بنه.
ورگه دره
ورگه دره ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ورگ‌مردؤن یا اوجور کي اینگیلیسی مئن گؤنن: Werwolves یا lycanthropes، أساطیري آدمؤنن کي تینن ورگؤن ٚ مورسؤن ببن یا هوتؤ کي آدم ٚ سرمچهٰ دأنن، ورگؤن ٚ کرد ٚ کاره بدأرن. وختي ایتؤ بنن کي یک‌ته دئه ورگ‌مرد ایشؤنه گاز بیته بي یا وختي گه یک نفر آدم-ه نفرین بؤده بي. اي ورگ-ه وأبؤن ني وختي تفاق دککئنه کي مانگتؤ کاملأ بؤ بي.
ورۊدي بخشˇ مئن، خاماخام دىتا'ن محيطˇ جي گيته بۊنن ؤ ذخيره بۊنن. پردازشˇ بخش مئن، خاماخام دىتا'ن به ىته معنادار اطلاعات تبديل بۊنن. دسˇآخر خرۊجي بخشˇ مئن، پردازش بؤبؤ اطلاعات به افرادي منتقل بۊنه گه به اي اطلاعات نياز دأرن. هنده ني اطلاعاتي سيستمؤن به ىته بخش ده نياز دأرن گه بازخؤر نؤم دأره! بازخؤر اطلاعاتي هيسه گه ارزىابي ؤ اصلاح ره نيازه و ورۊدي ؤ پرادزشˇ بخشˇ سر اجرا بۊنه.
وری
وری ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وز شهرهای تهاجم و تاراج
وزرامحله
وزرامحله ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وزشت
وزشت ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
وزمتر
وزمتر ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
وزملا
وزملا ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وزمنا
وزمنا ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
وزميخيلگاوان
وزمیخیلگاوان ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
وزنه سر
وزنه سر ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
وزوار
وزوار ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
وسایل اضافی قفس دورون:
وسطا قرۊن ٚ مئن مردۊم ويشتر خۊشؤنه فعالىتؤن ؤ مراسمؤنه خۊشؤنه خؤنه مئن گینن. هيتؤ ني خؤنه ويشتر مردۊمه جا فاميل، بستگؤن، کارکۊنؤن ؤ مىمؤنؤن ؤ هيتؤ کسؤن بۊبؤ. اۊ کسؤن ٚ سبک زينديگي جمعي بۊ ؤ به چيزؤني پيله سالؤن اجرا واسي، ناهار خۊري ؤ نشست ٚ جا ؤ همديگر ٚ امره خۊتنه جا نىاز داشتن.
وسطی كلا
وسطی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
وسكه
وسمه جان
وسمه جان ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
وسيه سر
وسيه كش
وسکه ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
وسی
وسی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
وسیه سر ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وسیه کش ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وشمه سرا
وشمه سرا ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
وشمگير
وشمگير أوول‌سر گيلان ٚ مئن يته ورزگر بؤ ؤ کشاورزي گۊد؛ مردآويج زماتی گه عباسي خليفه، المقتدر بالله ٚ همرأ متحد بؤبؤ، ينفر به نؤم ٚ ابن ٚ جعد-ه، قمري هجري ۳۲۰ ٚ مئن، گيلان ٚ را روؤنه بؤگۊد تا وشمگير-ه گلأگيره ؤ خۊ ور بيأره، ولي وشمگير-ه نوأس گه بؤشۊن ؤ قبۊل نؤگۊد ؤ وختي گه ابن ٚ جعد مردآويج ٚ دارایي ؤ قۊدرت ٚ جي وشمگير واخؤوأ گۊد ولي وشمگير بؤگۊت گه مردآويج قبۊل بؤده عباسئن ٚ خاسته' تن بده؛ أمما مردآويج ٚ اصرار ٚ همرأ وشمگير راضي بؤبؤ ؤ بؤشؤ ؤ ايمه مردآویج اۊن-ه ری ٚ والي بؤگۊد. وشمگير ٚ هيسأبؤن ری ٚ مئن بي‌فأيد-أني نؤبؤ. مردآويج، علي بۊيه' کرج ٚ والي بؤگۊد، علي بۊيه خۊ خؤجير رفتار ٚ همرأ بؤتۊنس اۊ ديلمي سردارؤني گه مرآويج ٚ جي ناراحت بؤن ٚ همرأ متحد ؤ رخابا بۊن، مردآويج ايمه علي ٚ والي گۊدن ٚ جي پشيمؤنا بؤ، علي بۊيه اي فۊرصت ٚ جي استيفاده بؤگۊد ؤ مردآويج ٚ عليه يته قيام-ه سرأگيت. علي بۊيه اصفهان-ه بگيت ؤ مردآويج گه علي بۊيه ٚ قۊدرت گيتن ٚ جي برمسه بؤ، وشمگير-ه اصفهان ٚ را روؤنه بؤگۊد، وشمگير-أني بؤتۊنس اصفهان-ه علي ٚ جي پسأیره؛ علي بۊيه ايمه خۊ برأر ٚ ياري همرأ بؤتۊنس فارس ؤ کرمان-ه فتح بؤنه. مردآويج، وشمگير ٚ بال زئن ٚ همرأ بؤتۊنس بۊیه'ن-ه ديشکن بده ؤ أهواز ٚ گيتن ٚ پسي علي بۊيه تسليم بؤبؤ ؤ خۊ پشيمؤني-ئه اظهار بدأشت ؤ مردآويج ٚ همرأ صلح بؤگۊد؛ علي بۊيه ٚ برأر، حسن ني زيارئن ٚ گرۊگان بؤبؤ ؤ علي قبۊل بؤگۊد مردآويج ٚ نؤم خطبه بۊخؤنه. ألبت اي قيام موقتن بئسسأ ؤ بئدان علي بۊيه خۊ برأرؤن ٚ همرأ بؤتۊنسن بۊيه'ن ٚ سلسله' تأسيس بؤنن ؤ ايمه بۊيه'ن گه اۊشؤنم گيلان ٚ شي بؤن، زيارئن ٚ جي قوي ترا بؤن.
وشمگير بر خلاف ٚ مردآويج خئلي ايران ؤ فارسؤن ٚ تاريخ-ه أهميت ندأ ؤ اۊن ٚ جا ويشتر پتشخارگر ٚ أقوام ؤ گيلکؤن ٚ دابؤن ؤ زوؤن ؤ تاريخ-ه أميت دأ.
وشمگير تا ری ٚ جنگ ٚ مئن ٚ ديشکن خؤردن ٚ پيشي قمري ۳۲۹ ٚ مئن، کاملن ايستقلال دأشت. ولي اۊ ديشکن ٚ همرأ ری ؤ اصفهان-ه چيکأدأ ؤ فقط پتشخارگر اۊن ٚ ره بۊمؤنس. وشمگير ايمه مجبۊر بؤبؤ کمي سامانئن ٚ جي تبعيت بؤبۊره. سامانئن ٚ مؤضع ٚ وگرسن زيارئن ؤ وشمگير ٚ برأبر بۊيه'ن ٚ ويشتر قدرت يأتن ؤ فگن پيلا خۊراسان ٚ برمس ٚ جي بؤ. سامانئن خأسن گه بۊيئن ٚ همرأ درگير نؤبۊن ؤ خأسن گه زيارئن ؤ بۊيه'۰ن کسن ٚ همرأ درگير وکن تا بۊيه'ن خۊراسان ٚ را دس تنوأدن ؤ زيارئن ٚ جي حيمايت گۊدن. هين بؤ گه وشمگير خۊ سامان ٚ پأسئن ٚ ره پۊر جار بؤگۊد ؤ حتی راضي وکت سامانئن ٚ واسطه همرأ عباسئن وساطت بؤنن تا بۊيئن دئه زيارئن ٚ سامان-ه فگن نؤنن.
وشمگير خۊ آخري لشکرآرايي زمات قرار بؤ سامانئن ٚ تازه کيا همرأ ری-ه فگن بؤنن ؤ حسن ٚ بۊيه ؤ دئبأخي سرؤن ني قرار بؤ ايشؤن ٚ برأبر بئسن ؤ اي دۊته لشکر درگير بؤبۊن. وشمگير قرار بؤ چن رۊج گۊرگان ٚ مئن بئسسه تا خۊ لشکر-ه آماده بؤنه. يرۊ اي اؤردۊ مئن يته أسب-ه خۊش بؤگۊد ؤ اۊن ٚ سر بنيشت ؤ يته گۊراز اۊن ٚ أسب ٚ مئنه بگنس ؤ وشمگير أسب ٚ سر جي بکت قمري ۳۵۷ ٚ ؤ بؤمۊرد.
وشمگير ديشکن خؤردن ؤ ويرۊتن طبرستان ٚ راٰ پسي، علي بۊيه ری ٚ مئن بؤشؤ ؤ تا زۊمؤسسؤن ٚ تمنأکۊن هۊجه بئسسأ. ايمه زنجان، أبهر، قزوین، قم، کرج، أراک، همدان، نهاوند، دينور ؤ تا حلوان ٚ مرز-ه فتح بؤگۊد ؤ اۊشؤن ٚ ره والي بنأ. ولي بۊيه'ن اي توان -ه خۊ مئن ندئن گه سامانئن ٚ قلمرؤ-ئه تعرضي بؤنن ؤ نتيجتن سامانئن ٚ ره أني چندان مۊشکيلي پيش نۊمأ.
وشمگير زماتي گه بؤتۊنس گۊرگان ؤ پتشخارگر ٚ خۊرتأو ٚ وضعيت-ه آراما کۊنه ؤ آذربايجان-ه خۊ مطيع چاؤنه، بۊيه'ن ٚ برأر مقابله گۊدن ٚ ره بشتابس ؤ بۊيه'ن-ه ديشکن بدأ ؤ اصفهان-ه بگيت ؤ حسن بۊيه' اصفهان ٚ جي ويرۊجأنئه ؤ خطبه' خۊ نؤم چاگۊد؛ ايمه ألمۊت ٚ مئن بؤشؤ ؤ خۊ حؤکۊمت-ه برپا بؤگۊد ؤ اۊن ٚ قلعه استحکامات ٚ جي بهره بؤبۊرد ؤ پۊر قوي ترا بؤ.
وشمگير مردآويج ٚ زمت ٚ مئن.
وشمگير مردآويج ٚ کۊچي برأر ؤ زيار ٚ وچه بؤ، زيارئن گيلان ٚ شي ؤ احتمالن گيلک بؤن. برخي نظر ٚ جي وشمگير ٚ زياري چۊن گه وشم‌شکار-ه علاقه دأشت اۊن ٚ نؤم-ه بنأن وشمگير، ألبت برخي سربسؤن ٚ مئن اۊن ٚ نؤم-ه دۊشمن‌گير-أني بنویشتن، ولي خؤجير ؤ پيلا سربسؤن ٚ مئن، أکثرن اۊن-ه وشمگير دؤخؤندن.
وشمگير ٚ حؤکۊمت ٚ أوايل.
وشمگير ٚ کيا بؤؤن ٚ پسي، حسن بۊيه گه مردآویج ٚ گرۊگان بؤ ری ٚ جي ويرۊت ؤ بؤشؤ علي بۊيه ور شيراز ٚ مئن. علي بۊيه مردآويج ٚ همرأ صلح گۊدن ٚ پسي، يته فۊرصت ٚ دۊمبال مۊت تا جبال ٚ ناحيه' فتح بؤنه؛ هين ٚ وأسر اۊن ٚ برأر حسن يته پيلا لشکر ٚ همرأ جبال ٚ شأرؤن ٚ ره فگنس ؤ بؤتۊنس يکي جه اۊشؤن-ه فتح بؤنه؛ وشمگير-أني اۊن ٚ برأبر هيسأن ٚ ره يته لشکر دچئه ؤ حسن ٚ لشکر ٚ را روؤنه بؤبؤ، بۊيه'ن ؤ زيارئن برخي شأرؤن، اصفهان، همدان، کاشان، قم، کرج، ری ؤ قزوين و…. مۊسؤن ٚ مئن، کسن ٚ همرأ درگير بؤبؤن. علي بۊيه عباسي خليفه'، القاهربالله-ه مجبۊر بؤگۊد گه يته لشکر بصره جي وشمگير ٚ مقابله گۊدن ٚ ره ميدؤن-ه راهي بؤنه.
وشمگير ٚ کيايي ؤ جارؤن.
وشمگير ٚ کيايي پاياني زمت.
وشمگير کيايي ٚ سرأیتن ٚ زمت.
وشمگير گه شکار ٚ مئن ماهر بؤ يته کيتاب به نؤم «شکر» به زوؤن ٚ گيلکي بنويشته گه باز ٚ آمۊتن ٚ باره بؤ.
وصفي اضافه: سۊرخˇ رۊجا
وضیعت اینترنت این شهر
وقت است که از کعبه برآريم صنم را.
وقتي چلنگر خۊ اينتشار ٚ دۊوؤمي سال-ه سرأگيته، أفراشته خۊ کار ٚ جا ايته گۊزارش خاندنکسان-ه بدأ:
وقتي چلنگر ٚ أولي شۊماره دربأمؤبۊ، أفراشته بۊشؤبۊ «خیابان استانبول» ایته کافه مئن ۊ رۊزنامه أولي شۊماره-أ خۊ دۊستان-ه نيشان دأیي؛ ولي اۊشان پسند نۊگۊدد ۊ گۊتيد گه أن ٚ مطاليب ۊ سۊژه‌أن، خیلي سادده ؤ ايبتدایي ايسد. وقتي کي صادق هدایت بأمؤ کافه مئن، بۊشؤ أفراشته طرف کي ميز ٚ پۊشت جۊغدأزئه نيشته‌بۊ، أن-ه کشأگيته یؤ خۊشأدأ یؤ چلنگر ٚ اينتشار-ه اۊن-ه تبريک بۊگؤته. أفراشته خۊ دۊستان-ه ايشاره بۊگۊده بۊگؤته: «أممأ أشان مي رۊزنامه-أ هيچ پسند نۊگۊدده!»
وقتی خبر از صداو سیمای کشور پخش ببوسته ادرس مرکزه زلزله رشت و دیلمان اعلام ببوسته که گمراه کوننده بو و هنوز کسی نانستی در رۊبار ؤ مانگيل چی خبرا.
وقتی زوانˇ جی گب زئنیم، یعنی یکته عمومی مفهومه جی، تعریفؤن تینن فشار بأرن او پدیده ظاهری فرقؤنه فهمسن واسی. ای تعریفؤن نی لازمه تفاوت بنأن زوانه مفهومه با یکته زوانه آموتنه روش. و هیطؤ نی تعریف آگاهی دئنه ناسازگار مدرسه ای زوانشناسی تئوریئنه تفاوته.
وقتی سبزی بپخته نصف سیرداغا اونه اضافه کونیم نصف دیگره سیرداغه سر چند تا مرغانه دشکنیم تا سرخا به. الان ا مواده به همراه ایبچه نمک و گرمالت و ادویه به سبزی اضافه کونیم نهییم چند تا جوش بخوره شمه ره یاد بمانه ا قاتوق نوا زیاد اب بداره.
وقفی
وقفی ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ول آغوز ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ول اغوز
ول  بنه  لا  تر  به  خۊن  بدأشتينأ
ولا بوخودا هیچی نیچیشتم
ولاء فرهنگسرا ،
ولاديمه
ولاديمير مينؤرسکي اي زمته ايراني مئنپرده دۊخؤنده. چۊن اي زمتˇ أصلˇ تفاقؤن بۊىه'نˇ قرنˇ مئن ؤ بغداد تا خۊراسؤنˇ هنشر دکته ؤ اي زمتˇ پيش أمأنˇ مئن، بۊىه'نˇ مؤدارا ؤ تساهؤل پۊر نقش دأشت؛ چۊن اۊشؤن، سؤنتي اسلامه بدئه، فلسفه ؤ فلسفي تشيعه توجه دأشتن.
ولادیمه ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولاشد
ولاشد ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولاشدپائين
ولاشدپائین ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولاشيد
ولاشید ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولامده
ولامده ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولد
ولد ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ولسيالم
ولسيالم ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ولسيالمˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ولش
ولشكلا
ولشکلا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولم عليا
ولم علیا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولنيسپی
ولنگان
ولنی
ولنیسپی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
وله چول
وله چول ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ولوجا
ولوجا ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولوكش
ولوند
ولوند ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
ولويه سفلی
ولويه عليا
ولويه عليا ازبخش مركزي شهرجديد كياسر ودرمنطقه پشتكوه ودركنارروستاي تلمادره كه داراي 5شهيدبزگواربنامهاي سردارشهيدخليل شمشيربند.پاسدارشهيدابوالقاسم حدادي.بسيجي شهيديزدان شمشيربند.محصل شهيدنوروزعلي شمشيربند وبسيجي شهيدعلي كردان مي باشد.دراين روستاي خوش آب وهوا داراي درختان گردوچشمه هاي زيبا وآبشار خوش منظره مي باشد كه مردم اين روستا ومهمانان درايام هاي مختلف فصول به ديدن وتفريح به آنجا مي آيند.تحصيلات بروبچه هاي اين روستا ازراهنماي گرفته تامقطع دكترا پيش رفته است.اين روستا مرز مازندران وسمنان راداراست كه با45دقيق بااستان سمنان وشهرستان دامغان(چشمه علي)فاصله دارد.
ولوپی ایسم ایته دهستان ایسه سوادکوه شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
ولوپی دهستان
ولوپی دهستان روستاهان.
ولوکش ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولویه سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولویه علیا ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولي استرابون خو كيتاب مئن بِنويشته كه داريوش سوم، جه هخامنشيان دودمان نبو.
ولي اني خانوان قدميه و نم گيره .
ولي واقعيت اينه کي کمتر سندي هننأ کي بۊگؤ جنگل ٚ جۊمبش ٚ مئن، اتحاد ٚ اسلام اصل ٚ زۊر' دأشت. بئترين حالت' أگه بگيريم، اتحاد ٚ اسلام یکته مشورتي نهاد بۊ کي میرزا کۊجي خؤن ئبه سیاسي اعتبار جۊرأگۊد ؤ اۊن ٚ سياسي جاجيگه' واشؤند.
ولي ۸۸ دى ما ۲ هنده بازداشت ؤ به ۲۰۹ بنده مؤنتقلأ بؤ ؤ اسفند ما ۲۳ هۊ سال وثيقه قيدˇ أمرأ آزادأبؤ. اين سياسي فعاليت-گۊدنکس آخري گرش ۱۳۹۳ ارديبهشت ما ۱۵ توسطˇ حفاظتˇ اطلاعاتˇ سپاهˇ پاسدارانˇ مأمۊرؤن بازداشت ؤ ۶ ماه حبسˇ پسي هۊ سال اسفند ما ۶۰۰ ميليۊني وثيقه أمرأ آزادأبؤ. 
وليجار
وليجی محله
وليركان
وليك بن
وليك چال
وليلا
ولپریسو
ولگام لم
ولگام لم ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستان ايسه.
ولگام لمˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ولی آباد*
ولی اباد
ولی اباد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولی الله اردشیری
ولی الله اردشیری از مدرسین بنام فیزیک رشت درون بو.
ولی اون‌قدر اين ِ پا جولو سنگ تودأن و اين ِ ره موشکلات و موانع به وجود بأردن کی ناچارا بو کی ايران ِ جی بشی.
ولی بولبول ایسا خاموشه خاموش 
ولی جهانی
ولی جهانی سال 1351 روستای لیل جه توابع لنگرود به دونیا بومو. ابتدایی درسا خو زادگاه مین بخوانده و راهنمایی و متوسطه مدارس املش مین تومانا گوده. 
ولی هتويی چو دكفته كی ايتا دهاتی مرداك ، ناكامورا نام خو باميو پيشدار امره اونه بوكوشته.
ولی هنده چو دَكفته كی ميتسوهيده كوشته نوبوسته و ايتا دئه تازه زندگی مئن راهب بوبوسته و جوخوس جوخوسی (دَخوسی) زندگی بوگوده.
ولی کنگره سال 1866 مقابله بۊگۊده ؤ قانون اجتماعی حقوقه تصویب بۊگۊده (ضد سیا کد) کي ایالتان هسأ وا سابقه بردگان کي آزادا بؤسته بید حق شهروندی درجه دۊ فدید. حتی کنگره سعی بۊگۊدهد حق موساوی ؤ یکسان همه مردۊم فده هنه وستی سیاهانه حق تجارت ؤ عقد قرارداد، تصاحب مال ؤ حق درمان فدأ.
ولی گریلی 44 درصد رای باورده بۊ نسبت به گرانت کي 56 درصد امره جولو دکفته بۊ. 
ولیجار ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ولیجی محله ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولیرکان ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولیسه
ولیسه ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ولیسه دارای 90خانوار جمعیت میباشد که بیشتر افراد به کشاورزی برنج مشغولند
ولیلا ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولیک بن ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولیک چال ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ولی‌ سال ۱۹۷۰ مئن خوشانه قديمی‌ سبكˇ ديمه بنئيد و ايتا تازه سبك موسيقی‌ مئن باورديد. اعضای‌ گروه ترسناك فيلمانه فاندرستن علاقه دشتيد و خواستيد ايتا تازه سبك موسيقی‌ مئن باوريد كه اونه ملودی‌ دَپَركان و هوله تكان بيبه. و هتويی‌ هوی‌ متال سبك چكوده بوبوسته. سال ۱۹۷۰ مئن خوشانه اولی‌ آلبومˇ بازارˇ مئن اوسی‌ بوگوديد. كه اونه نام سيا شمبه (BlackSabbath) بو كه ايتا جه اوشانه آهنگان نام ايسه و هتو اَ نام گروه رو بمانسته. ترانه و ملودی‌ اَ آهنگ مرموزانه ايسه و گورخانه و وارش اوخان امره آغازا به
ولی‌الله اردشیری
ومن المعروف باسكن روبنز أيضا باسم 'واحد وثلاثون النكهات. على الرغم من أن مكتبة نكهته تتكون من 1000 النكهات، وتتوفر في متجر سوى 31 النكهات في وقت معين، واحد لكل يوم من أيام الشهر.
ونألين گيلکؤن اۊ أبر ؤ باد-ه
وناجم
وناجم ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ونداد هرمزد
وندچال
وندچال ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ونه خونی
ونه خونی ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ونه کۊ
ونه کۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ونه‌بين
ونوش
ونيستان
ونیستان ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
وهار
وهار ِ دوومين ما ايسسه. ای ما مئن، کوهستان ِ مردوم کی دام دأنن، کم‌کمیْ شونن يئلاق ِ طرف. ای ما مئن، کوهستان و بولندی جيگأن هنوز سبزأ نبؤن و سيا رنگ ايسسن.
وهار پۊشته
وهار پۊشته ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
وهار پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
وهساهوتویی کی ایته جه روزنامه نگاران عونوان کونه تنها تانیم اونه نامه"وهاشته شهر"بنیم
وهن اباد
وهن اباد دهستان
وولف (wulf) یا اۊجۊر گه ألؤن اینگیلیسی مئن گونن، وؤلف (wolf)، یعني ورگ ؤ گاگلفأ ني کل ٚ جانور ٚ معني-أ دئنه.
ويدا مؤوٚحد
ويدا مؤوٚحد، مشهۊر به خيابؤن اينقلابˇ لأکۊ يته جوؤن لأکؤکه گۊنن گه أوايلˇ دى ماه ۱۳۹۶ يته سفيد دسماله چۊبˇ سر دبۊسته ؤ ايجباري حيجابه اعتراضˇ ويسين اۊنه پرچم بؤده ؤ تۊکؤن بدأ. اي کارˇ پسي جمهۊري ايسلامي مأمۊرؤن اۊنه بازداشت بؤدن.
ويرمه
ويرمه ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ويرمونی
ويرمۊني
ويرمۊني دهستان
ويرمۊني دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، آستارا شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
ويزادشت
ويزنه
ويسادار
ويسرۊد
ويسرۊد ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
ويش خس محله
ويشان
ويشتايي
ويشتايي ىا وشنايي زماتي پيش آىه کي بدن خؤره غذا خأىه. ويشتايي واجه، بدن ٚ آمادگي غذا درىافت ٚ معني-أ دهه. وختي کي ايته مشخص ٚ زمات ٚ پسي بدن ٚ دۊرۊن غذا نيشه، ويشتايي حس ايجاد به ؤ اۊ مؤقع بدن غذا خۊردن ٚ ره آماده ايسه. أگه ويشتايي مؤقع غذا خۊرده نبه، ويشتايي حس درد-أ تبديل به ؤ خۊ أمرأ مأده ناخۊشي-أ آوره.
ويشتر أ رۊستا مردۊم قصاب ايسن ؤ بي جؤز کشاورزي أشن أصلي شغل قصابي ىا قصابي جيرجرگه شغلان، دارکبابي ىا واويشکايي ىا دام فرۊشي مانستن ايسه هأنه واستي أ رۊستا قصاب محله نام بيگيفته.
ويشتر جه ۲۰۰ مستقل ٚ کيشور زيمي خۊشکي دۊرۊن نهأ ؤ اينسانان اۊشان ٚ مئن زيود ؤ سفر ؤ تجارت ؤ نظامي فعاليتان ٚ اۊشان ٚ مئن ارتباط ايجاد کۊنه. سابق زيمي صافي نظريه ؤ بعد زيمي مرکزيت جهان ٚ دۊرۊن، آدمان ٚ مئن رائج بۊ.
ويشتر جه ۴,۵۴ ميليارد سال (دقيق‌تر ۰,۰۰۰۶ ± ۴,۵۶۷۲ ميليارد سال) زيمي ايجاد ٚ جه دواره ؤ حىات ني اي ميليارد ٚ پسي زيمي سر ایجاد بۊبؤست. هأسأ زيمي سر چن ميليۊن گۊنه جاندار زيوه کي اينسان ني ايته جه اۊشان ايسه. 
ويشتر جه ۷۱٪ زيمي سطح-أ اۊقىانۊسان ٚ شۊر ٚ آو تشکيل دنه ؤ باخي ني خۊشکي ؤ قاره ؤ جزيره ايسه کي اۊشان ٚ مئن ني پۊر آو، درىاچه ؤ سل ؤ خاني مأنستن دره. زيمي قؤطبان ٚ مئن ويشتر ىئخ ؤ ىئخ بزه درىا دره. زيمي سۊته پيله لاىه دأره؛ پۊسته گۊشته ؤ تۊشک. اۊن ٚ تۊشک ني دۊته بخشي ايسه، ايته بيرۊني تۊشک کي ماىع ايسه ؤ مغناطيسي مىدان ٚ مرکزه ؤ ايته دئه دۊرۊني تۊشک کي آهيني ؤ جامد ايسه.
ويشتر خؤنه ان چندته پيله اۊتاق دأنن که چندته تخصصي توابع دأنن ؤ چندته کوچتاى اۊتاق که تينن ديگر دلاىل ٚ واسي چاکۊده بۊبؤبن. اۊشؤن تينن شامل زندگي/خۊردن ٚ جا، خۊتن ٚ جا ىا شۊردن ؤ دميشتن ٚ جا ببن. بعضي خؤنه ان گرم ٚ اؤ، سرپۊشيده اسطلخ، سرپۊشيده بسکتبال ٚ زمين ؤ ديگر چيؤن دأنن. سنتي کيشاورزي جوامع ٚ مئن اهلی حىوانؤن ٚ جا، کرک ؤ گئو مورسؤن تينه آدمؤن ٚ خؤنه امره مشترک ببي. معمۊلي خؤنه ان ٚ مئن، معمولن خۊتنه اۊتاق، حمام، آشپزخؤنه ؤ ىکته نشيمن اۊتاق هنأ. قدیمه آمريکايي خؤنه ان چارضلعي بؤن که ىکته سردي دأشت که خؤنه وسط هنأبۊ ؤ چارته اۊتاق اون ٚ دؤر گۊدن. چيزي که الؤن اۊنه اضافه ببؤ ىکته گاراژ ايسه.
ويشتر كورقوقویانˇ مورغانه سيفيد رنگ و نسبتا گرد ايسه و اونˇ تعداد تا ايتا دوجين حدود كونه و بستگی به گونه و فصلˇ زمت داره. ويشتر ۳ تا ۴ تا ايسه. ماده كورقوقو ايتا تا سه روزˇ مئن توخم كونه.
ويشتر کؤرؤنا ويرۊسان ٚ منشأ حىوانان-أ واگرده. سارس ٚ ويرۊس أول شؤپر ٚ جه آغاز-أ بؤسته ؤ بعد پيچائان ٚ واتينٚسته ؤ آخرپسي ني انسان-أ فأرسه. ۲۰۱۴ سال ٚ جه تا هسأ مرس ٚ ويرۊس کي شۊتۊر ٚ جه انسان-أ واتينٚسته، مئني‌خۊرتاو ٚ دۊرۊن باعث بۊبؤسته کي ۸۵۸ نفر جه ۲۴۹۴ نفري کي أ ناخؤشي-أ دأشتيد خۊشان ٚ جان-أ دوازد. آخري نوع جه کؤرؤنا کي کؤويد ۱۹ نام دأره بۊگۊته بۊبؤسته کي جه پيتارخۊر انسان-أ واتينٚسته. ألبت ممکنه کي باخي حیوانان‌ ني أ ويرۊس-أ بدأرد.
ويشكا
ويشكی
ويشه سرا
ويشک
ويكسبورگ.
ويلاشهر
ويلفرد مادلؤنگ
ويمارجيگئن.
ويندؤز
ويه
ويوا
ويژگئن.
ويژگي‌ئن.
ويژگی‌هايی ساختاری‌ فعل‌ گيلكی‌ از نظر زمان‌، وجه‌ و نمود 
ويکيديا ديرين امأن ِ واسی، هچين کافيه کی شيمی هنه‌شر (صفحه) ِ جؤر، ای لينکه بياجيد:
ويکيپديا
ويکيپديا (اينگيليسي مئن: Wikipedia) يکته چند زوؤنه اينترنتي دانشنامه أزه محتوا أمرأ ايسه گه داوطلب کارگيرؤن ٚ ايلجار ٚ أمرأ نيويشته بۊنه ؤ هرکسي گه اينترنت بدأري تؤنه اين ٚ وانويسؤن-ه دچينواچين بکۊني. أ دانشنامه، مردۊم ٚ بۊدؤنسه'ن ٚ جي چاگۊده بؤستن‌دره ؤ أن یعني أنکي هرکي تانه أ دانشنامه مئن بئسه ؤ خۊ بدانسته چیئنه ديگرؤن ٚ ره بنه. ويکيپديا نؤم ترکيبي ايسه ويکي واجه جي "مۊشارکتي جيگه" معني أمرأ ؤ انسايکلؤپديا کي "دانشنامه" معني-أ دنه. ويکيپديا هدف انتشار ؤ خلق یکته رهادانشنامه تمامي زينده زوؤنؤن ٚ مئن ايسه. ويکيپديا اينگيليسي مؤورخ ٚ ۱۵ ژانويه ۲۰۰۱ به شکل مۊکمل؛ نؤپديا تخصصي دانشنامه ويسين نويشته بۊبؤ. اين ٚ بنأنأنکسؤن "جيمي ولز" ؤ "لري سنگر" ايسن. هسأ ويکيمديا غيرانتفاعي بۊنياد ويکيپديا پؤرؤژهٰ پۊشتيباني کؤنه. اي جيگه أصلي اينترنتي ميزبانؤن (هاستؤن) فلؤريدا تامپا شأر ٚ ميئن ايسه. هأتؤني چن‌ته ايضافي ميزبانؤنأن آمستردام ؤ سئۊل ٚ ميئن دأنه.
ويکيپديا جی بيرين شؤن ِ واسی، شيمی هنه‌شر ِ جؤر، ای لينکه بياجيد:
ويکپيديا آوريل ما ۲۰۰۷ ٚ أواخر يکته جي دهته برتر جيگه'ن دئنکسؤن ٚ لحاظ ٚ جي ألئکسا ميئن بۊ گه نيصف ٚ جي ويشتر ٚ اي آمار اينگيليسي ويکيپديا شي بۊ.
وَژک
وٚلٚنگان ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
وٚنه کۊ ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
وپرسر
وپرسر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
وچاد
وچاد ایسم ایته روستا ایسه جه سرخکلا دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
وگردستم، وگردستی، وگردست، وگردستیم، وگردستید، وگردستد
وگلخانی
وگلخانی ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
وۊدکا
وۊدکا (روسی: водка؛ لهستاني: wódka) يته پۊرمصرفˇ تقطيري واخؤردني ايسه. وۊدکا بي طعم‌دأنچي، يته زنگ ؤ بيرنگˇ مايع ايسه گه آؤ ؤ اتانؤلˇ تلفيقˇ جي چأگۊده بۊنه. وۊدکا یکته الکۊلي واخؤردنئه گه اينˇ ألکۊلˇ درصد ۳۵ تا ۵۰ درصد ايسه. رۊسيه ؤ لهستانˇ سۊننتي وۊدکا معمۊلا ۴۰ درصد ألکۊل دأنه. سنتاً وۊدکا أمرأ آؤ يا يخ مصرف نبۊنه ؤ همچنين وۊدکا پۊر پۊرˇ کۊکتلؤنˇ ميئن کأرأگيته بۊنه، مثلاً مارتيني وۊدکا، تؤنيک وۊدکا ؤ بلادي مري.
وی
وی اينگليسان امره موتحد بوبوسته و 500 كس امره آمريكائين جولو بِجنگسته ، كی اوشانه شومار چند برابر پورتر بو و دَشكن بوخورده و آمريكائين اونه قولدونی مئن تاوديد. 
ویای
ویبلاگ
ویبلاگ یا ویب بینیویشته یا فقط بلاگ یا صفحه هایی از ئیته ویبلاگ بینیویشته اینترنتی ، که دوروستا ببوسته از نیویشتنی های کوچیدانای ، به ئیسم پوست که اونه موحتوا اندیشه – ایطلاعات و خاطرات روزانیه شخصی و یک پیوندهایی ئیسه که بوسیله خوده ویبلاگ نیویس با ترتیب زمانی از جدید به قدیم قرار گیره.
ویبلاگان خوشینه تیلمبار داریدی و خوشانه نیویشتانه قدیمیه اوه میئن نهیدی تا اگر کسی بخاسته یعدنان اوشانه بخانه بتانه أ کارا بوکونه .
ویتوریوس معماریه ساختمان سازی هونر موعرفی کونه
ویرایش اوارد ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
ویرمونی
ویرمونی آیینه تمام نمای تاریخ سیاسی، اجتماعی و حتی نظامی آستارا در طی دوران مختلف به حیسای آیه.
ویرمونی دهستان در 2 کیلومتری غرب شهر آستارا، قدیمی ترین روستای کل آستارا شهرستان به حیساب آیه.به حدی که عده ای اونا آستارا پایتخت در زمان های قدیم عونوان کونیدی. طبق آماران ارائه ببوسته ا دهستان 10719 نفر و بدون حومه 1724 نفر جمعیت داره که از ا لحاظ بعد از لوندویل پر جمعیت ترین منطقیه شهرستان محسوب به.
ویرمونی روستا ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ویریشتن
ویزادشت ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ویزنه ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ویسادار ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ویش خس محله ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ویشان ایسم ایته جی روستاهان دلفک دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ویشتر اجتماعی حقوق، سیزدهمی ؤ چهاردهمی ؤ پانزدهمی قانونی اساسی متمم امره کي بعد جنگ ؤ بازسازی زمات میان تصویب بۊبؤسته بۊ تضمین بیگیفته. سیزدهمی متمم (برده داری دیمه نهن) سال 1865 میان تصویب بۊبؤ ؤ برده داری آمريکا میان غیرقانونی بۊبؤ. چهاردهمی متمم مربوطه برابری نژادی سال 1868 میان تصویب بۊبؤسته ؤ تضمین بۊبؤسته کي هیکس نتنه مردۊمˇ زندگی ؤ اۊشانه آزادی ؤ اموال تصاحب بوکۊنه ؤ هتو سال 1870 میان پانزدهمی متمم تصویب بۊبؤ کي آمريکا ايجاناىي ایالتان میان حق شهروندی همه تانه کي آمريکا تابیعت ىا آمريکا میان بیچه بۊبؤئستید هر نژاد ؤ رنگ امره کي دشتید اعطا بۊبؤسته. 
ویشتر بۊخؤنين.
ویشتر چوپانان گله میان سک داشتید ولی کیشاورزانم گاه گلف سک داشتید. سگان هم بلته جه ایسائید کی دوزد نتانه بائه هم زمینˇ جا ایسائید تا محصولاته جه موراقبت بوکند کسی نایه نیچینه. کلاچ ملاچان ˇ فراری دئنه ره ویشتر مترسکأ جه ایستفاده کودید. 
ویشتری--> بیشتر، اکثراً
ویشته سرا
ویشته سرا ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ویشته سرا ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
ویشکا ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ویشکا سوقه
ویشکا سوقه ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ویشکاماتیر
ویشکاماتیر ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
ویشکاننک
ویشکاورزل
ویشکاورزل ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
ویشکی ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ویشگاننک ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ویلاشهر ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
ویلفرد مادلؤنگ ايته آلماني مستشرق و مورّخ بؤ گه خله ايسلام ؤ ايران تارئخ مئن کار بؤگؤد.
ویلفرد مادلونگ
ویلیام اس. مک فیلی بتنسته سال 1981 میان پولیتزر ادبی جایزه، گرانت ˇ زندگینامه نیویشتن وستی فگیره. مک فیلی کیتابˇ موضوع گرانت جا اینتقادی بۊ. ؤ معتقد بۊ کي گرانت خۊ ریاست جؤمۊري زمات دشکن بخورده ؤ نامؤفق بۊ ؤ نتنسته اۊنه دؤلت پیشرفت ؤ ثبات بدره ولي اۊنه قودرت ؤ استعداد محدود نوبؤسته.گرانت الهام بخش دیگران بۊ ؤ اۊنه دؤلت آمريکا سیاست وستی ایتا اعتبار بۊ. 
ویندؤز
ویه ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ویوا ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
ویژگی ئن.
ویکی فارسی
ویکی پدیا
ویکیپدیا
ویکی‌پدیا
ویکی‌پدیای تبری یا مازندرانی ویکی‌پدیای سایتِ مازندرانی نسخه ایسه. مازندرانی ویکی‌پدیا تا نوامبر ۲۰۱۱ میلادی، 10000تا مقاله جی، رده 116 ویکی‌پدیاها درون قرار بوته.
ى. اۊ کلمه’نˇ مئن کي دۊ ته گب (حرف)ˇ همره کي ىکته خؤندشˇ نماىنده ايسن سرأگينه (ايران، اؤره، ائره ؤ…)، اولي أليف هۊتؤ کي هميشک داب بو بنويشته بنه امما بۊخؤنده نبنه.
ى.پ.گ ارتباط، پ.ک.ک همرأ.
ىادبۊدان.
ىارˇ شيرينزوان برگرد ؤ برگرد
ىازن
ىازن ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
ىازنˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
ىته URL سۊ ته بخش دأره:
ىته اطلاعاتي سيستمؤن، سۊ ته بخش دأرن گه خۊ کسنˇ همرأ همکاري همرأ تۊنن مؤردنياز اطلاعاته تؤليد بؤنن. ورۊدي، پردازش ؤ خرۊجي.
ىته اطلاعاتي سيستمه شأنه ىته مجمۊعه دؤنسن جه عناصري وابسته به هم که وظيفه اۊني، اطلاعاتˇ جمع-آوري گۊدن، پردازش ؤ ذخيره ؤ تؤزيع گۊدن هيسه. اطلاعاتي سيستمؤن مديرؤنˇ تصميم-گيرئنˇ جي پشتيباني کۊنن، سازمانˇ جۊرواجۊر بخشؤنه کنترل کۊنن ؤ اۊشؤنˇ مئنأ هماهنگي به وجۊد هورنن.
ىته ديکؤنه درنظر بىرين! چندين ؤ چند چي اجناس نئه؛ اجناسؤن هر ىته، ىته بارکدˇ رأ جي اسکن بۊنن ؤ ايمه اطلاعاتي گه اسکنˇ جي بدس هنه ذخيره بۊنن. اي جۊرواجۊر دىتا'نه شأنه جمع-آوري گۊدن ؤ تحليل گۊدن تا برسيم به ىته معني-دار اطلاعات.
ىته رۊدخؤنه اي دهستانˇ جي گوذره که اۊنˇ آبˇ جي بیجارانˇ آبىاري ره استفاده بۊنه. اي رۊدخؤنه' خۊشکرۊد دؤخؤنن.
ىته نرمأفزارˇ چاگۊدنˇ ره:.
ىته وب ولگ مجمۊعه-اي هيسه جه اطلاعات، که تۊنه چندين ؤ چند چي اطلاعاتي تيپؤنه شامل بؤبۊن ؤ توسط پاىاني کارگير کارأىته وکه، دئن وکه ؤ ايشتؤوسن وکه.
ىته وب ولگˇ دئنˇ ره به ىته وبمۊج نيازه.
ىته وب ولگˇ چاگۊدن ره به ىته وؤت دچينواچينگر (Text editor) و ىا ىته HTML دچينواچينگر نيازه. ايمه چاگۊده بؤبؤ وب ولگه ىته وب سرورˇ مئن جؤرأکشنيم (آپلؤد کۊنيم).
ىته وبمۊج تۊنه بعنوان ىته مشتري، و ىته برنامه-اي گه ىته وب ساىتˇ هاستˇ سر اجرا بؤدره تۊنه بعنوان ىته سرويس-دهنده (سرور) در نظر گيته بؤبۊ. مشتري ىته HTTP درخواست پىغؤم (HTTP request message) سرورˇ ره خسأنه. سرور که کار اۊني سربس فراهم گۊدن هيسه ىته وأگير پىغؤم (response message) وگردأنه مشتري ره.
ىته وبمۊج در واقع ىته برنامه هيسه گه تۊنه وب ولگؤنه نماىش بده ؤ حرکات مؤسي ؤ کيليکؤن اۊني بفأمه. وقتي وب اختراع بؤبؤ، ىه دئقه'ره معلۊم وکت که خأ وب ولگؤنˇ نؤمگذاري ره فکري وکه. به ويژه سۊ ته سؤالي ره که وا آؤج پىدا وابۊن.
ىته وبمۊج در واقع ىته برنامه هيسه گه تۊنه وب ولگؤنه نماىش بده ؤ حرکات مؤسي ؤ کيليکؤن اۊني تشخيص بده.
ىته کلي فرآىندˇ مئن پنج ته "چارچۊبي فعاليت" نئه:
ىزد ٚ اۊستان
ىمين‌الممالک (فهيمه پئر) مجلس ٚ نماىنده بۊبؤست ؤ ايته جلسه مئن رضا شاه إقدامات ٚ جه مبني بر زناکان ٚ آموجش ايران ٚ مئن دفاع بۊکۊده ؤ تقاضا بۊکۊد تا زناکان-ه رأی ٚ حق ٚ بدند؛ ولي باخي نماىنده‌ئن شديداً مخالفت بۊکۊدن ؤ آخرپسي خۊ گب-ه راجع به أن گه بتانن مجلس‌ ٚ نماىنده عنوان ٚ جي انتخاب ببۊن، پس بگيته ؤ بۊگۊفت: «بنده گؤنم… حتی نسوان کانون ٚ مئن ني کي مؤ دعوت دأشتم، مي خاخۊران ؤ ماران ؤ زاکان ٚ عرض برسانئم کي نشأنه زياد تندروي کۊدن… ولی من گؤنم کي رضا شاه پهلوی ساىه جير، ايمرۊج أمۊ ايته عده باسواد نسوان دأريم؛ اگر ايشان خانن رأی بدند، چي إشكال دأنه؟» فهیمه اۊ زمات گه نؤأورنا بۊ، ايران ٚ مئن فرانسوي مدرسه بۊشؤ ؤ خۊ تحصیلات-ه اۊیه ايدامه بدأ. اۊن ايران ٚ واگردستن ٚ پسي، مزقان ٚ مئن، مدتي مرتضی خان محجۊبي شاگرد بۊبؤست. فهيمه چند زوان أجي آواز خاندي ؤ اۊن ٚ خاندن ٚ سبک، خۊرخۊس ٚ رۊج ٚ مزقان ؤ اۊرۊپايي شانسؤنان مؤسؤن بۊ.
ىه جۊر ده اگر بخأىم بؤگيم، مراحلي گه سرويس-دهنده طى کۊنه ايته هيسه:
ىه-دئقۀره وب جيگه'ن، اينترنت ؤ اينترانت ؤ اکسترانتˇ مئن رؤشد بۊدن؛ هين باعث بؤبه چندرسانه-اي دىتابىسان، کارأىتن اۊشؤني، جؤر شۊن. چندرسانه-اي دىتابىسانˇ مئن وب جيگه'نˇ چندرسانه-اي اطلاعات (وؤت، گرافيک، صدا، تاتاىي، ويدئؤ و ...) ذخيره بۊنه.
ىپاره رقيب حئزبؤنˇ رهبرؤن گۊنن کي پ.ى.د خۊ مؤخالفؤنه اۊ شهرؤنˇ مئن کي اينˇ دس دره، سرکۊب کؤنه. ىکته گؤزارشˇ مئن کي سال ۲۰۱۴، حۊقۊقˇ بشرˇ ديدبان هأدأ، چن مؤرد حۊقۊقˇ بشره نقض اي حئزبأ جي گؤزارش بۊبؤ؛ اينکه ىکته حئزبˇ مؤخالفه هأچي دسگير بکۊنن (۲۰۱۴:ص۱۹تا۲۱) ىا اينکه ىکته زنداني حقه دمجن اۊ جۊر کي گاگلف زنداني بميره (۲۰۱۴:ص۲۶تا۳۰) ىا ىپاره أويرأبؤنؤن ؤ مرگؤن (۲۰۱۴:ص۳۴تا۳۷)؛ ىا عامودا اعتراضؤن (۲۰۱۳ جۊن ۲۷ ؤ ۲۸) کي ی.پ.گ آدمؤن تظاهراتˇ طرف تير فۊداشتن. (۲۰۱۴:ص۴۴تا۵۱)
ىپاره زبؤنؤن خطر دکئنن ؤ امکان دأنه کي فککئن (مؤنقرضأبۊن) ىا فکئنن.
ىپاره مؤحققؤنˇ نظر اينه کي ۱۲۹۷ هجري شمسي، ۲۰ مؤردادˇ پسي، هىأت اتحاد اسلام ؤ اينگيليسˇ مئن ىکته قرارداد دبسته بۊبؤ ؤ هين وأسي ميرزا ؤ حاج احمد کسماىي هىأت أجي سيوا بۊبؤن.
ىک جۊر دئه چانچۊ دأنيم کي بيجارˇ جي بجه جابجا گۊدن ئبه کاراىته بنأبۊ ؤ اينه لؤچۊ (لۊچۊ) ىا لؤپاىه (لبپاىه) دۊخؤندن. (گيلکي مئن هر ىه پاره چۊبه گۊنن پاىه) لؤچۊ چانچۊ مۊسؤنه ولي اينˇ دۊ ته سر تيج ؤ اىجين-اىجينه. اي تيج ؤ اىجين-اىجين سرؤن، برنج درزؤنˇ مئن شۊ ؤ ايتؤ بجؤنه بيجارأ جي بردن کندۊج.
ىک جۊرأ ني دأنيم کي اينˇ نؤم ايسه زبيلپاىه کي ىکته زبيل ىا زبيلکه' وأرگنئنن ىکته پاىه' کي اي پاىه' کۊلاکت دۊخؤنن ؤ باره نئنن زبيلˇ مئن ؤ کۊلاکت پاىه' زبيلˇ دسته مئنأ جي رد کؤنن ؤ نئنن کۊلˇ سر. اي ابزار دهاتؤنˇ مئن پۊر کاراىته بنأبۊ ؤ هنۊزم بنه. 
ىک سال بازۊن خلقي جبهه فلسطينˇ رهاىي وأسي، هواپىمادۊزي تاکتيکه بنأ ديمه ؤ رۊ بچرده باخي مؤقاومتˇ شيوه'نه.
ىکته ابزار هيسه اطلاعاتˇ محرمانه دأشتنˇ ره و اطمينان حاصل کۊنه اطلاعات رسلا مبدأ ؤ مقصدˇ مئنأ ردؤبدل بۊنه. لابدؤنˇ امنيتˇ برقرار گۊدنˇ ره، شأنه رمزنگاري ابزارؤنˇ جي کار گيتن.
ىکته ابزار هيسه اطلاعاتˇ محرمانه دأشتنˇ ره و اطمينان حاصل کۊنه اطلاعات رسلا مبدأ ؤ مقصدˇ مئنأ ردؤبدل بۊنه. لابدؤنˇ سؤني برقرار گۊدنˇ ره، شأنه رمزنگاري ابزارؤنˇ جي کار گيتن.
ىکته دئني جيگه لاجؤنˇ مئن شىطان کۊ ايسه. در واقه اي شهر اي کۊهه دؤرأگۊده. شىطان کۊ ىا قديمتر شانشينکۊ، ىکته پيلئه سلˇ ورجه هنأ؛ اي سل ۱۷ جیریب ايسه ؤ ۴ متر جلفي دأنه. اي سل، شا عباسˇ صفوي زمت چاگۊده بۊبؤ ؤ دئبار اينˇ آؤˇ جي کشاورزيˇ به استفاده بنأبۊ. سل (استخر)ˇ مئن ىکته مئنپۊشته هنأ.
ىکته زبؤن وختي خطردکته' (خطرˇ مئن دکته) کي اي خطر بۊبۊن کي دئه کارأگيتن أجي دککئه، ويشترأني اينˇ وأسي کي دئه اينˇ زينده گۊتنکسؤن ؤ گبزئنکسؤن خئلي کمن. أگه تمؤمˇ خۊشˇ گبزئنکسؤنه دس أجي هأدئه، بنه ىکته فکته زبؤن (Extinct language). ىۊنئسکؤ (UNESCO) چار ته مۊقؤم ىا رج تعريف بۊده زبؤنؤنˇ خطر دکتن ئبه کي أمن (خطردنکته) تا فکته (مؤنقرض بۊبؤ) بنه.
ىکته زوؤن وختي خطردکته' (خطرˇ مئن دکته) کي اي خطر بۊبۊن کي دئه کارأگيتن أجي دککئه، ويشترأني اينˇ وأسي کي دئه اينˇ زينده گۊتنکسؤن ؤ گبزئنکسؤن خئلي کمن. أگه تمؤمˇ خۊشˇ گبزئنکسؤنه دس أجي هأدئه، بنه ىکته فکته زبؤن (Extinct language). ىۊنئسکؤ (UNESCO) چار ته مۊقؤم ىا رج تعريف بۊده زبؤنؤنˇ خطر دکتن ئبه کي أمن (خطردنکته) تا فکته (مؤنقرض بۊبؤ) بنه.
ىکته کتاب کي رؤژاوا جۊمبش اۊنأ جي پۊر تأثير هأىته "دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسم" ايسه کي عبدالله اۊجالان بنويشته. اي کتابˇ مئن اۊجالان حقسأى کأدره کي قؤمي هؤويتؤنˇ مسأله' حل گۊدنˇ ئبه ىکته راشي بياجه جغرزˇ دؤلت-ملت. اي کتابˇ مئن، صفحهٔ ۲۱ راجه به دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسم بنويشته دأنه: "اي جۊر فرمان دأن ؤ کارکياگرئه شأنه سياسي کارکياگري ؤ دؤمؤکراسي دۊخؤندن کي بي دؤلته." ىا هي صفحه مئن نيويسنه "دؤمؤکراتيک کؤنفئدراليسم، باخيˇ سياسي جرگه'ن ؤ دسته'نˇ پيش بازه، نرم ؤ چنفرهنگي ؤ ضدانحصار ؤ اجماعگرا ايسه. محلشناسي (Ecology) ؤ فئمئنيسم اينˇ أصلˇ کانۊنؤن ايسن."
ىکته کتابأ ني ىۊسف عليخاني جي سال ۱۵۷۶ بيرين بمأ که اينˇ نؤم ايسه "عزيز ؤ نگار؛ ىکته تنخاىي واخؤني" (فارسي: عزیز و نگار؛ بازخوانی یک عشقنامه).
ىکشمبه
ىکشمبه هفته دومي رۊزه ایرانی تقویمؤنˇ مئن و هفتومی روزه میلادی تقویمˇ مئن. یکشمبهٰ میلادی تقویمˇ مئن Sunday گونن و اوروپایی و آمریکایی تقویمؤنˇ مئن آخرˇ هفته و تعطیل ایسه.
ىۊ.آر.ئل (URL) ىته ارجاع هيسه به ىته سربس، که ىته کامپيۊتري لابدؤنˇ سر مقرر بؤبه ؤ ىته مکانيزم هيسه سربسˇ بازىابي ره. URL ىعني دسرسي به ىته مشخص سربس، که البته اي تعريف هر URLاي ره مننه دؤرۊس بؤبۊن. وبمۊجؤن اکثرن ىۊ.آر.ئله، آدرس بارˇ مئن، وب ولگˇ جؤر نماىش دنن. معمۊلا ىته URL ىه ايته-چي فؤرمي دأره:
ىۊ.آر.ئل.
ىۊسف عليخاني ىکته فيلم چاگۊده اي قصه' جي "مستند عزیز و نگار"ˇ نؤمي.
ىۊليسˇ واستي خوشايند نبۊ خۊ پئرˇ زمينˇ سر دباغی ؤ كشاورزی بکۊنه ؤ اَ جور كارانˇ واستي اۊنه آزار گيفتی. او زماتˇ مئن اسبانه علاقه داشتی ؤ خۊ استعدادا اسبانˇ سر نيشان بدأ. 1939 مئن، گرانتˇ پئر اۊنه وادار بگۊده، وئست پؤينت (آمريكا حشرؤماىه‌دارˇ آكادمی) نيؤيؤركˇ مئن نام‌نیويسی بکۊنه. گرچه گرانت مايل نبۊ ولي اۊنˇ پئر اۊنˇ جا بخاسته حشرؤماىه‌دارˇ دۊرۊن بشه.
ىۊليسيس ساىمن گرانت (1885-1822 م. 1459–1396 گیلکی) آمريكا هیجدهؤمی رئيس‌جؤمۊر بۊ. گرانتˇ اصلی نام هيرام بۊ. اۊن 27 آوريل 1822 اؤهايؤ مئن ايتا سۊتالˇ كؤگا مئن بيچه ببؤسته. 
ىۊليسيس گرانت
ىۊنان
ي گيلاني.
يؤرگن هابئرماس
يؤرگن هابئرماس، 1502 گالش شؤمار، ورفنه ما دهم (18 ژوئن 929 میلادی)، آلمؤنِ مئن به دونیا بامو. 
يادمان
ياری محله
ياسل
ياسور
ياشار كميجانی،
ياعلی گوابر
ياغكوه
يالرود
يامازاكی ( ژاپونی: 山崎の戦い – يامازاكی نو تاتاكائو) ايتا جنگ بو سال 1582 ژاپون مئن. بين تویوتومی هیده یوشی‏ و آكيچی ميتسوهيده.
يان گيلان بلأک‌سبأث امرأ فقط ايتا آلبوم چكوديد و هفتم آگوست ۱۹۸۳ بازار مئن اوسی‌ بوبوسته. اوشان آلبومˇ نام (Born Again هنده بيچه بوستن) بو. گيلان سبك خواندن هتو بو كه خواندن مئن پور ايجگره كِشِئي و بيج و دَپركان اوخان گودی‌. و هتويی‌ اوشان آلبوم (Born Again) ايتا ازازيل و بيجه آلبوم بوبوسته. اَ آلبوم پور تفاوت دِ آلبومان بلأک‌سبأث امره دَشتی‌ و پور منتقدانی‌ ايسا بيد كه انتقاد بوگوديد ولی‌ فروش آلبومˇ اينگلستان و امريكا مئن بوجور بو و باخی‌ آلبومˇ آهنگان، (باد فرنگی‌ Zero the Hero)- (كيشيش زرخ گودن Disturbing the Priest ) – (گرم بدار Keep it Warm) – (هنده بيچه بوستن Born Again) پور كسان ره خوجير بو. اَ آلبوم مئن دوتا بی‌ گبˇ آهنگ به نام (گومار The Dark ) – (Stonehenge ) بو.
ياهو360
يته أسأره-شيناسي تيم بلژيکˇ ليژˇ دؤنشگه  أنستيتؤ أخترفيزيک ؤ ژئؤفيزيکˇ ميئن؛ تراپيستˇ تلسکؤپˇ کارأگيري أمرأ لاسيا رصدخؤنه ميئن گه شيلي آتاکاماˇ صحرا بيابؤنˇ ميئن واقع ايسه اي أسأرهٰ ؤ سياره'ني گه اينˇ مدارˇ ميئن قرار دأنن رصد بؤدن. اۊشؤن هاخۊرشيدي ياتتنˇ روشؤنˇ کارأگيري أمرأ سۊته سيارهٰ گه زمينˇ واويرازه بياتن گه أسأره دؤر گردنن. اي تيمˇ رصدؤن ۲۰۱۵ سپتامبر ما تا دسامبر ما أنجؤم بۊبؤ ؤ ايشؤنˇ بياته'ن ۲۰۱۶ مه ما نيچرˇ نشريه ميئن مۊنتشرأ بؤ. اي سياره'ن خۊ مأرˇ أسأره قۊرصˇ دوارسنˇ هنگؤم باعث بؤنأبۊن اي أسأره نۊري مۊنحني سۊ کمأبۊن. أساره-شيناسؤن اين سۊته-اي دوارˇ جذابيتˇ ويسين خۊشؤنˇ رصد ؤ مطالعهٰ ايدامه بدأن گه هين باعث بۊبؤ اي سياره'ن کشفأبۊن. نۊري مۊنحني بررسي ؤ دوارˇ روش جي علاوه بر کشفؤدن اي سياره'ن باعث بۊبؤ تخميني أبعاد، مدار ؤ حتي ايشؤنˇ تشکيل بدأ ترکيبؤنه بدست بأرن. 
يته شعرˇ ديگم هيسه که اسپهبد حسينˇ ۊ صفويانˇ دۊره ايشاره دره.
يته مؤنه
يته مؤنه جه خان احمد ٚ شئران:
يته نمۊنه أنه شعرانˇ جي.
يته نمۊنه از أنه شعران.
يته نيمۊنه جي شيون فۊمني_ه شئران:
يته نۊر ظلمات ٚ مئن درخشنه
يته پيلا جار در بگيت ؤ سرأخر کيارۊستم ديشکن بؤخؤرد ؤ صفوئن ٚ سالداتؤن خان احمدخان ٚ دۊمبال دکتن. خان احمد اشکورات ٚ را ويرۊت ؤ يسال ٚ پسي اۊن-ه بگيتن ؤ شاه تهماسپ ٚ ورجه بؤبۊردن.
يرشلمان
يزد (اؤستان)
يسري معتقدن گه اي کاراکتر هۊ سۊرنا أشکاني سپهبد ايسه گه اينˇ حماسه‌سازئن به رشتۀ نظم دربۊمأ.
يعقوب محله
يعنی او روز کی دوشنبه روز، اولين روز جه قديمی يزدگردی سال بو، بوبؤ نؤروز ما اوّل، سال اول گالشی. او روزِ جی تا هسا، ۱۵۸۰ سال بوگذشته و جالب اينه کی گالشی سالِ مبدأ، نه سياسی موناسبته و نه مذهبی موناسبت. يه‌ته علمی تفاق ايسه. يعنی هو روزی کی مردوم ای ضرورته بفهمسن کی ساله وا ثابت داشتن و هو روز بوبؤ مبدأ.
يكاورك
يكنم
يم چی
يه تعداد سربسؤن مدعي ايسسن اي اصطلاح فرانسوي dessin animé (کارتۊن، خۊدي «متحرکˇ طراحي») أجي بۊمأدأنه. دئباخئن آمما افسانه دؤنن ؤ ويرنن أنيمه محبۊبيت فرانسهٔ ۱۹۷۰-۱۹۸۰ م. همرأ تۊشکه بۊخؤرده ايسسه.
يه شؤ بۊشؤم رۊخؤنه (منظۊمه)
يه‌ته تفسير ايسه قوران ِ سر، کی جرير تبری بنويشته ايسه و اينِ نام ايسه «آن امع البيان عن تأويل القرآن» يا تبری تفسير کی قورانِ تفسيرؤنِ مئن هم قديمی ايسه و هم جامع و هم ديگرؤنِ تفسيرِ مئن تاثير بنأ و هينِ واسی ايسه کی ايسلام‌شناسؤن تبری تفسيره دخانن: ام التفاسير، يعنی تفسيرؤنِ مأر.
يه‌ته جه اسپهبدان ِ شاهؤن بو. کسروی راجه به ونداد هرمزد نيويسنه: 180 هجری سال مئن، ونداد هرمزد، مازيار ِ پيل ِ پئر، اسب سر سوارا بو و بوشو او جيگايی کی خليفه آدمؤن ايسأ بون. همه‌تهٰ شکست بدأ و کاره به جيگايی برسانه کی زناکؤن، خوشؤن ِ عرب مرداکؤن ِ ريشه بگيته بون و هکش دکش بأرده بون بيرين و هدأ بون هرمزد ِ سپاه دس تا اوشؤن ِ گردنه بزنن.
يه‌ته خوجير کوه ايسه، لاجؤن مئن.
يه‌ته موسئقی آلبوم ايسه، فريدون پوررضا صدا همره. ای آلبومِ مئن کی پوررضا دومين آلبوم ايسه و 1573 گالشی سال مونتشرأ بؤ، گيلکی محللی آهنگؤن و ترانه‌ئن اجرا ببؤ کی خو زمات، مردومِ مئن پور طرفدار بياته.
يه‌ته موسئقی ساز ايسه کی جنگ مئن، پيروزی زمات زئن، يا حاجت خاستن ِ ره جوما شبؤن مسجد مئن زئن. 
يه‌ته گيلکی قاتوک ايسه کی پله و شورمايی يا مايی‌دودی امره يا هفت‌بيجار امره بخورده بونه.
يورمحله
يوسف آباد
يوسف اباد
يوسف ده
يوسف محله
يوش
يوشيموتو اوستان ميكاوا مئن نفوذ بوگوده و توگوگاوا كوگا كه اويه چكنه بيد، خو دوده چكوده و خواستی كيوتو يه تصرف بوكونه ولی اوستان اواری مئن، اودا نوبوناگا جولو، اكهازاما سال ۱۵۶۰م مئن دَشكن بوخورده و كوشته و اونه حشر و مايه دار هش پرك بوبوسته. هتويی اوشانه قودرت فوگوردسته و بعد جه يوشيموتو موردن ، توگوگاوا كوگا و اودا كوگا، ژاپون فتح گودن واستی ايله جار بوگوديد. 
يولسيس ساىمن گرانت 27 آوريل 1822، اؤهايؤ ايالتˇ مئن پونت پيلاسانت، اؤهايؤ روبارˇ ورجا بيچه ببؤسته.
ييلاق ويزنه
ييلاقی دارستان
ييلاقی لاكه
يک سال بازون، 1575 گالشی سال، ای سریال موسئقی، نوارِ مئن بمأ بازار. ای نوارِ اسمأ نی بو «پس از باران». خاندگی: فريدون پوررضا. آهنگ‌چاکو‌ن‌کس: سعيد انصاری.
يکته اينˇ رؤمانؤن، بؤرؤنزي ماه ايسه کي راجه به جنگلˇ انقلاب ؤ گیلانˇ جؤمۊري مئنˇ اختلافاته ؤ يکته فيلم أني اي رؤمان أجي چأگۊده بۊبؤ (گیلانˇ دتر). 
يکته نويشتنکسˇ خاطراته ۱۸۷۶-۱۸۷۷ سالؤنˇ ميئن به هي نؤم رۊزنامه ميئن چاپ بؤده.
يکته وابين، شعر «رفتن همیشه اصل است»ˇ جي( اي شعر، کيتابˇ «مشت و درفش»ˇ ميئن دره).
يکته پيله جشن ايسه کی تير ما سيزندهمين روزˇ مئن گينن. ای روزˇ مئن، خانواده آدمؤن همه‌ته‌يی نيت کؤنن و هرته یکته گیشار يا انگوشتری يا پولوک (دکمه) تودئنن يکته پورأ گوده آؤˇ ظرفِˇ مئن و بازون يکته نابالغ لاکو وا دس دکونه و او چيزؤنه در بأره. هوتؤ کی لاکو به نوبه آؤˇ جی مسمکؤنه بیرین أرده دره، یک یا چن نفر کی امیری‌خؤن ایسن امیری یا تبری (یک جور دوبیتی به گیلکی) خؤنن و هر دوبيتی کی بخؤنده ببؤ، او کسˇ فال ایسه کی هو مؤقه اینˇ مسمک آؤˇ جی بیرین بمأ. امیری‌خؤنؤن امیری‌ئنه امیری مقامˇ مئن خؤندگی کؤنن.
يک‌ته اجتماعی سايت ايسسه، اؤرکات يا ياهو360 ِِ موسؤن. ای سايت ِ مئن، هرکسی تينه خوش‌ئبه پؤرؤفايل بداری و خو رفئقؤن ِ همره ارتباط بداری.
يک‌ته اجتماعی سايت ايسسه، کولوب يا اؤرکات ِِ موسؤن. ای سايت ِ مئن، هرکسی تينه خوش‌ئبه پؤرؤفايل بداری و خو رفئقؤن ِ همره ارتباط بداری.
يک‌ته اجتماعی سايت ايسسه، کولوب يا ياهو360 ِِ موسؤن. ای سايت ِ مئن، هرکسی تينه خوش‌ئبه پؤرؤفايل بداری و خو رفئقؤن ِ همره ارتباط بداری.
يک‌ته طبیعی سله، لاجؤنˇ نزدیکی. ای سل، سوستانˇ دیهاتˇ مئن واقع ببؤ.
يک‌جور پألأوی (دوبيتی) ايسسه کی گونن امير پازواری بگوته ايسسه. اميری‌ئنه معمولن بجار ِ سر خؤندن يا خوشؤن ِ جشن و داب و دستور ِ مئن خؤندن. مثلن تيرماسينزه شؤ کی بونأ بو، تبری‌خان امأ و اميری خؤند.
يگانه محله
يۊليسيس گرانت
يۊونتۊس
يۊوِنتۊس ايته باشگاه سري آ دۊرۊن ايسه أ باشگاه ویشترین قهرمانيٚ أ ليگ مئن دره. أ باشگاه مئن خورم ترين بازیکنان مثل ميشل پلاتيني ؤ زيدان ؤ دلپيرو ؤ بوفؤن بازي کۊدد ؤ هسه کريستيانو رونالدو أنٚ پيله ترين بازيکن ايسه.
ِ کهریزک
ٚ جه کاراییبˇ دریا ؤ بلیز ؤ گواتمالا مره همساده ایسه. هأتؤني آرام ٚ اؤقیانۊس مکزيک ٚ نسا ؤ خۊرخۊس، مکزيک ٚ
ٚ مئن نهأ.
ٚ مللي أرتش ٚ سيفيت‌پۊس ٚ مؤزدۊران مایک هؤر ٚ رهبري ٚ همرأ گه توسط ٚ کاسترؤ ٚ مۊخاليف ٚ کۊبایي خلبؤنان ؤ هيتأني سازمؤن ٚ سي‌ئی‌آ حيمایت بؤن؛ گواراٰ ۊن ٚ پایگا تانگانياٰ دریاچه ٚ نزیک ٚ بندؤن ٚ مئن ٚ جي بۊرۊجأنئن ؤ بؤتۊنسن ۊن ٚ ارتباطات-ه شؤنۊد بؤنن ؤ ایته ۊن ٚ حمله ٚ برنؤمه'ن ٚ جي واخبرا بۊنأبؤن ؤ ۊن ٚ تدارکات ٚ خطۊط-ه مختل گۊدن. با اینگه گوارا خأس خۊ حؤضؤر-ه کؤنگؤ ٚ مئن دؤخؤسأنه، أمما دؤلت ٚ ايالات ٚ آمريکا ۊن ٚ مؤقعيت ؤ فعاليتؤن ٚ جي واخبر بؤن. آمريکاٰ مللي أمنيت ٚ آژانس، یۊئس‌ئن‌ئس سرجۊخه خؤزه ئف والدز (تی-ي‌جی-۱۶۹) ٚ کارأیتن ٚ همرأ هند ٚ ؤقیانۊس ٚ مئن، تمؤم ٚ ۊن ٚ ارتباطات-ه رصد گۊد.
ٰٰمازندراني کي اۊن-أ تبري، مازرۊنی ىا گلکي ني دۊخانده، ايته جه کاسپي زوانان ايسه ؤ ايران ٚ خۊرخۊسي کلسيا زوانان ٚ جرگه مئن دره ؤ مازندران ٚ مردۊم ٚ ماري زوان ايسه. مازندراني باخي کاسپي ٚ زوانان أمرأ گيلکي، تالشي، زازاکي ؤ سمناني مأنستن، ايته زواني جرگه ؤ خانواده مئن قرار گيره ؤ اۊشان ٚ أمرأ شباهت دأره.
پ.ک.ک
پ.ک.ک سرکرده هو بنانأنˇ جي تایسه عبدالله اۊجالان ایسه. اۊجالان سال ۱۹۹۹ یکته عملیاتˇ مئن کي سیا ؤ تورکیه ؤ کنیا ؤ یونان اي عملیاتˇ مئن همکاري دأشتن أسیر ببؤ ؤ حبسˇ ابد بخؤرده ؤ تایسه تورکیه مئن قؤلدؤنئکˇ مئن ایسأ. اۊجالان خو أسیری زمت بنیشته به خؤندن ؤ اي باعث ببؤ کي خیلی چیزؤنه هنده نقد بکونه.
پ.ک.ک ني خؤشونت ؤ ضدانسانی کار بوده دأنه. خبرچینؤنه دار زئن ؤ غیرنظامي بکوشتن ؤ ۱۹۹۱ استامبولˇ مئن یکته مرکزˇ خریدˇ مئن بؤمب بنأن یا چنته غربی توریسته گرؤگان بیتن. اما اوشؤنˇ خؤشونت، تورکیه دؤلتˇخؤشونت ؤ کوشتارˇ پیش به چوشم نأنه.
پ.ک.ک ۱۹۷۸ میلادي، تورکیه چپگرا دانشجویی جؤمبشؤنˇ جي بیرین بمأ ؤ اول سر او جؤمبشؤنه مؤنس کي چین ؤ ویتنامˇ مبارزاتˇ جي الهام بیته بون. اینˇ هدف این بو کي مردومی جنگˇ جي، تورکیه مئن یکته کوردنشین ؤ سوسیالیست ایالت چاکونه.
پؤرتؤريکؤ ئستئقلال ِ حيزب
پؤرتؤريکؤ ئستئقلال ِ حيزب (ئسپانؤلی مئن: "Partido Independentista Puertorriqueño")، پؤرتؤريکؤ مئن، يک‌ته پيله سياسی حزبه کی جه لحاظ قدمت و قديمی بؤن،‌ای کشور ِ مئن دومی ايسسه.
پؤردˇسر.
پؤستی آدرس: رشت، ص.پ 4174-41635
پؤشت بر سؤهان رۊ به بالارۊچ کرده
پؤلسه
پؤلسه ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
پؤلسه مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
پؤنزهؤمي ؤ شؤنزهؤمي قرنˇ مئن که ايتالىا رؤنسانسˇ دؤره بو، پالازؤ خؤنه اي بۊ که پۊر اۊتاق بؤن که همديگره وصل بؤن. بر خلاف ديگر خؤنه ان هدف پالازؤن ٚ اۊتاقؤن هرته ديگر اۊتاقؤنه امره چندته در ٚ امره راه داشتن. اي درؤنه سيستمه رابطن ايوانز به نؤم "ادجؤىند" نؤم بئنه که ىکته گسسته ماتريس به نظر هنن اما در کل پىوسته ايسن. اي که اجازه دئنه هر کسي ىکته اۊتاق ٚ مئن آزادي امره بشي ديگر اۊتاق مئن باعث بنه که شخصي حريم جه بىن بشی.
پئنشمبه
پئنشمبه هفته شیشومی روزه ایرانی تقویمؤنˇ مئن و پنجومی روزه میلادی تقویمˇ مئن. پئنشمبهٰ میلادی تقویمˇ مئن Thursday گونن.
پئيزه جَم کونم قوتِ زوموسّؤن
پائين بيجاران كيش
پائين تموشل
پائين تنورود
پائين درازلات
پائين رودپشت
پائين سمسكنده
پائين قاضی محله
پائين كش سرا
پائين كلاگوابر
پائين محله زميدان
پائين محله لفمجان
پائين محله ناصركياده
پائين محله نالكياشر
پائين محله نركه
پائين محله گلرودبار
پائين محله گيلده
پائين معلم كلا
پائين هلوسرا
پائين گلما
پائين گمل
پائین بیجاران کیش ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پائین سمسکنده ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پائین شاده ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پائین محله زمیدان ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پائین محله پاشاکی ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران. که خاندان منصور قناعی أ کوجی روستا شین ایسیدی. لازم به ذکره که آقای محمدجواد منصور قناعی هم دانشجوی دانشگاه گیلان ایسه که ترمو فیگیفته 46 از 60.
پائین محله گلرودبار ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پائین هلوسرا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پائین کش سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پائین گمل ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پابلۊس
پابلۊس يا پابرۊس يا سيکار، ريجه-ريجه بۊبؤ پابرۊس (تۊتۊن يا تنباکۊ) ولگه کي يته نازۊکˇ کاغذˇ مئن اۊنه فيويچنن ؤ معمۊلا اينˇ دۊده فۊدۊشنن. اينگيليسي ميئن يه چۊله پابلۊسه دۊخؤندنن سيگارت. اۊشؤن يه چۊله ولگˇ پابلۊسه گۊنن سيکار. اينˇ کأرأگيتنأني ايطؤره گه يک طرفه واگيرؤنئنن (آتش أجي) ؤ اۊ طرفˇ أمرأ گه فيلتر يا مۊشتک دأنه ديۊئه خۊشؤنˇ ريه'نˇ دؤرين فۊدۊشنن ؤ اصطلاحا اي عمله گۊنن فۊدۊش زئن يا پؤک زأن يا کام گيتن. تنباکۊ مئنˇ ديۊ آدمˇ جؤنˇ مئن يکجۊر خفيفˇ مسمۊميت چأکؤنه کي مسمۊميت سرخۊشي ؤ کئف دأنه.
پاتاوان
پاتاوان ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پاجا
پاجا نام روستايي از توابع بخش چهار دانگه شهرستان ساري است. 
پادشاه تازه و تر و جوان/همچو شاخ ارغوان بدرود باد 
پادشاهی بس ارادتمند بود
پادشاهی زمات.
پاراگراف:
پارت كلا
پارت کلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پارتیان دوره مئن چند تا نبرد بین آمارد و اشکانی پادشاهان رخ بدا.
پارس آباد شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران .
پارس آباد مرکز پارس‌آباد شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
پارسی ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پارسی روستا
پارسی طب
پارس‌آباد
پارك جنگلی سی سنگان روستا
پارودبار
پارودبار ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پاريس
پاريس (فرانسوي ميئن: Paris)، فرانسه پاىتخت ايسه ؤ سنˇخؤني اينˇميئن گۊذرنه.
پاريسˇحمله'ن (۱۵۹۰).
پارچ یا غذا سر واشادی؟
پارک الغدیر
پارک المهدی،
پارک اندیشه
پارک باقراباد
پارک بانوان
پارک بعثت تهران جنوب با مساحتی حدودای 53 هکتار . و از سال 1352 مورد بهره برداری قرار گرفته 
پارک بهار
پارک توحید
پارک جنگلی سیسنگان ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پارک جنگلی صفرابسته
پارک دارای دو دریاچه واز تفریحات ان قایقرانی ' چرخ وفلک قطار دور پارک میباشد این پارک از جنوب به بزرگره بعثت از غرب به ترمینال جنوب از شمال به محله باغ اذری واز شرق به خیابان صابونیان منتهی می شود 
پارک رازی
پارک سمیه
پارک شقایق
پارک شهر
پارک شهر در غرب امام خمینی (ره ) میدان قرار بیگیفته . فضای سبز قابل توجه پارک شهر در منطقه مرکزی شهر به عونوان ایته از قدیمی ترین پارکان تئران علیرغم این که خیلی خوب تو دید نیه بخاطره همجواری با ایران باستان موزه ، کتابخانیه ملی و خیلی دیگه از جیگان موهم اداری و تاریخی از موهمترین مراکز فرهنگی منطقیه مرکزی به حیساب ایه .
پارک شهر،
پارک شهید گلستانی
پارک طالقانی
پارک طالقانی،
پارک فاز ۲*۱ شهدای چهاردانگه :(شهید باهنر انتهای خیابان)
پارک فرشتگان
پارک قلمستان
پارک لاله
پارک لاله از بوستانان بوزرگ شهر تئران ایسه. ا پارک در سال ۱۳۴۵ چاگوده ببوسته و قبل از اون ایته منطقیه نظامی بو که برای اسب‌دوانی و رژه مورد ایستفاده ارتش قرار گیفتی. 
پارک ملت
پارک موحتشم
پارک میثم
پارک میخک
پارک نیکمرام
پارک و اسکله قایقرانی، « شهر مئن »
پارک پلیس
پارک کسمایی
پارک کشاورز
پارک گلها
پارک ۱۵ هیزار متری ولیعصر
پارکˇ ملت؛ تئران پیله ترین پارک شهری ، با کامل ترین ایمکانات تفریحی پارک ایسه. که در کنار جمهوری اسلامی ایران سازمان صدا و سیما (جام جم) در ولیعصر خیابان قرار داره موجسمانی بامضامین گوناگون با الهام گیفتن از ایسم یا تصویر ایران علمی و ادبی شخصیتان در بخش پارک ورودی خوش آمدگوی مراجعه کونندگان ایسه .
پارکان رشت
پارکان.
پارکهای رشت
پازدهم اردیبهشت
پازدهم خرداد
پازدهم فروردین
پازيك خيل
پازیک خیل ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
پاسارگاد شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم سعادت شهر شهر ایسه.
پاساژان
پاسکه
پاسکه ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
پاسکیاب
پاشا کلا اربابی ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاشا کلا انتقالی ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاشاكلا
پاشاكلا افرا كتی
پاشاكلااربابی
پاشاكلاانتقالی
پاشاکلا افراکتی ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
پاشاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
پاشاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاشاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاشاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کالج دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاشاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاشکم
پاشکم ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پاكده
پالرمو ايف سي
پالند
پالند ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پالوان محمود بدون ان که امکاناتی بداره بتانسته وزنه برداری اولین مدال طلای جهانیا سال ۱۹۴۹ فیگیره.
پالوان محمود نامجو ۱۲۹۷ شمسی رشت محلیه اوستادسرا مئن ب دونیا بومو . نوجوانی دوران مئن به وزنه برداری علاقه مند ببسته.
پالوته
پالوته ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پاليرمو فٽبال ڪلب ، وڌيڪ عام طور تي پيلرمو جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو ، پلمرو جي شهر ۾ واقع هڪ اطالوي فٽبال ڪلب آهي. هو هن وقت سيري III جي چيمپئن شپ ۾ آهي.پاليرمو فٽبال ڪلب ، وڌيڪ عام طور تي پيلرمو جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو ، پلمرو جي شهر ۾ واقع هڪ اطالوي فٽبال ڪلب آهي. هو هن وقت سيري III جي چيمپئن شپ ۾ آهي.
پامادور
پامادور (اینگیلیسی: Tomato) - (لاتین: "Solanum lycopersicum)" ایتا گولدارˇ گیاه ایسه کی اونه مئوه دونیا میان پور مصرف و خورده به. پامادور بعنوان ایتا خوردنی گیاه ایسه کی اونه مئوه ، خورد و خوراک میان پور ارزش و جاجیگاه دره. پامادور به اشکال موختلفی خورده به. ویشتر سالاد میان بطور خام مصرف کونید یا اونه پَجید یا بِبیشته کونید. پامادور ایتا حاضر و آماده خوردنی ایسه و انواع چاشنی هان و ترشی هان دورون ایستفاده کونید. ایپچه جه پامادور دونیا میان به اشکالی موختلفی ، آبˇ پامادور (گوجه) ، کنسرو بوبوسته یا قوطی میان ، سس ، پوره ، رب یا پودری منستن مصرف به.
پامادور ˇ اصلی جاجیگاه ، نسایی آمریکا میان بو. ناهواتل ˇ زوان میان اونه توماتل دوخادید. وختی إسپانیائین آمریکا قاره میان ورود بوگودید اونه نام جیگیفتید و توماته (ايسپانيايي زوؤن: tomate) بنائید. پامادور مکزیکˇ بومیان خوراک بو و اوشانه آشپجی دورون ایستفاده گودید. إسپانیائین ، پامادورˇ بذر آمریکا جه اروپا دورون باوردید و هتویی اول اروپا میان و بعد قرن شانزدهم دورون ، باخی دونیا میانن بکاشته و تکثیر بوبوسته.
پامادور انواع موختلفی دره کی آب و هوای معتدل و مرطوب میان رشد کونه. گولخانه میان شأ تمام سال میان پامادور تولید کودن. پامادورˇ گیاه یک تا سه متر بولندی دره. پامادورˇ گیاه اندازه ، به اونه جاجیگاه و آب و خاک بستگی دره. 
پامادور اوایل اروپا نسا میان ، بسرعت رواج بیگیفه و مردوم خوراک میان جای بیگیفته. اما کلسیا اوروپا میان مردوم تمایل نشتید پامادور بخورید و فکر گودید که اون سمی ایسه. اینگیلیسیان ، پامادور خوجیر مئوه دنستید و اوشانه خوش امویی ولی حاضر نیبید اونه بخورید چون فکر گودید کی پامادور سمی مئوه ایسه. 
پامادور بدلیل اهمیتی که آشپجی و خورد و خوراک میان دره و همه تانه ره بعنوان ایتا چاشنی یا خوراکی و یا سالاد دورون مصرف به. ایتا محصول پور مصرف دونیا میان ایسه. کشوران وستی پامادور تولید گودن پور اهمیت دره و اونه صادرات منبع درآمدی کشوران وستی ایسه. کشورانی کی اوشانه تولید بجیر ایسه ، خوشانه نیاز و مصرف وستی مجبورید کی پیله تولیدکننده ورجا پامادور وارد بوکونید. سال ۲۰۱۷ دنیا میان ، پور جه صد و هفتاد تن پامادور تولید بوبوسته. و کشوران مختلف ، انواع پامادور ، طعم و مزه و ظاهر متفاوت امره تولید بوگودید. ویشتر پامادورˇ کاشت و تولید گولخانه‌ٰن دورون انجام گیره. 
پامادور دو مرحله میان، قبل و بعد گول دئن و میوه باردن زمات میان آفت گیره. وختی هوا و خاکˇ رطوبت بوجور ببه یا چند روج مئن وارش دواره ، شرایط باکتری اورزا گودن (رشد گودن) وستی بوجود آیه. ساقه ، ولگ و حتی خود میوه آفت زنه. قارچ و آفتˇ نشانه ، سیفید دانه و لکه ایسه. شوروم (رطوبت) و وارش باکتری رشد زیاد کونه. مناطقی کی زیادی وارش دواره ، احتمال انکی پامادور قارچ بیگیره و خراب ببه ویشتر ایسه. آفت تازه و تره ولگان خوشک و نابودا کونه و قدیمی و پیله ولگان زرد یا سیاه بید یا آفت باعث دوچولکستن ولگان به. آفت بزه بوته ، لکه دار میوه آوره و کال و نرسه پامادور ، لکه دار و سیاه ایسه. آفت بزه پامادور نتنه خو رشد طبیعی ادامه بده و وختی بپخته به و اونه رنگ سورخ به ، اونه سطح پوست میان قهوه ای یا زردˇ لکه بوجود آیه و اونه سطح رنگ خالصی نره.
پامادور پور جه آنتی اکسیدان لیکوپن ایسه و بیماریانˇدرمان و جان ساقی ره مفید ایسه. دانشمندانˇ علمی واموج نشان دیهه کی پامادور احتمال ابتلا به سرطان بجیر آوره و قلب و عروق ره پور خاصیت دره. پامادور منبع ویتامین C ، k ، فولات و پتاسیم ایسه. پامادور موختلفه رنگ و طعم دره. و ویشتر وختی کی بطور کامل فرسه اونه چینید و مصرف کونید.
پامته راه بنه بایم تی خونای
پامسار
پامسار ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پامنار
پامنار در محدودیه تئران منطقیه 12 شهرداری نها.و قسمتی از محلیه قدیمی اودجالان ایسه .
پامچال مجتمع مسکونی ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاندوشکا
پاندوشکا به ضربه ای گفته می شود که با انگشت وسطی دست ، محکم به پیشانی زده می شود.
پانزده خورداد میدان در بیرون از بازار محدوده و سبزه‌میدان در بازار محدوده قرار بیگیفته. از گوذران اصلی بازار درون شا به گوذر لوطی‌صالح ایشاره گودن.
پانزدهم آبان
پانزدهم آذر
پانزدهم اردیبهشت
پانزدهم ایسفند
پانزدهم ایسفند خورشیدی موساویه با 1آول گالشی تقویم .
پانزدهم بهمن
پانزدهم تیر
پانزدهم خرداد
پانزدهم دی
پانزدهم شهریور
پانزدهم فروردین
پانزدهم مرداد
پانزدهم مهر
پاوه شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم پاوه شهر ایسه.
پايين افراكتی
پايين جاده
پايين دزا
پايين دسته ركن كلا
پايين دواب
پايين رستم
پايين سالكويه
پايين سنگريزه
پايين شادده
پايين شكركش
پايين فيدره
پايين كولا
پايين لموك
پايين مازۊ
پايين مازۊ ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
پايين مازۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
پايين محله رودبنه
پايين محله پاشاكی
پايين مليك
پايين هولار
پايين پاپكياده
پاپاپلنگي، ايتا شاخه گل محمدي، هجري قمري، كُلشكن، پيله برفي سال، مينا، پالتو، پروانه، كج كلاه خان، پنبه رسه، باقلاباغ مترس و تي دستا مرا فادن.
پاپکیاده ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پاچ باقلا
پاچ باقلا ، گندمین ، رشته خشکار ، انگور خمس ، دوشاب ، مغزحلوا ، خکاره دریج ، کدو مربا ، اخته ، ولش ، بادرنگ ، بهار نارنج مربا ، پول پرتقال مربا ، آب غوره ، رب انار ، آلوچه ، آب کونوس ، شاه بلوط ، آب خوج ، ترش سیب ، ترش انار ، خاش کویی ، کویی ، ترب ، فلفل سبز ، برگ سیر ، سیر ترشی ، درار ، هفتا بیجار ، گینجه واش ، خرش ، چوواش ، تین ، بینه ، دوشاب برنج ، جوکول ، برنج ، صندوق بوکال 
پاچ لیلی خواننده مسعودی
پاچ ٚ باقالا
پاچ ٚ باقالا ايته عاميانه اصطلاح ني گيلکي زوان ٚ دۊرۊن ايسه ؤ معمۊلا اۊشاني-أ کي کۊتا قد ايسد، شؤخي وأسي پاچ یا پاچ باقالا گۊته به.
پاچ ٚ باقالا ایته نؤع باقالا ايسه کي مخصۊص گيلان ايسه ؤ شأ گۊتن کي فقط ايران ٚ مئن دره ؤ باخي کيشوران ٚ مئن به‌شکل عمۊمي ننأ. گيلان تنها اۊستاني ايسه کي اۊن ٚ مئن پاچ ٚ باقالا بکاشته به. 
پاچ ٚ باقالا دۊته پۊس دأره یعني اگه خۊدتان زيمي سر بيهينيد یا بازار ٚ جه فگيريد دۊ پۊسه ايسه ؤ وا اۊن ٚ هر دۊته پۊس-أ وچينيد ألبت خواربارفۊرۊشان ٚ ورجه اگه فگيته ببه اۊشان اۊن أولي پۊس-أ گيرده چؤن پۊر جاگیره.
پاچ ٚ باقالا پۊر جه مۊختلف خاصيتان ايسه ؤ اۊن ٚ خۊردن بدن ٚ وأسي مۊفيده. پاچ ٚ باقالا دۊرۊن رۊی ؤ آهن دره ؤ بدن ٚ ايمني سيستم-أ تقويت کۊنه. آنتي اؤکسيداني کي پاچ ٚ باقالا مئن یافت به سرطان ؤ مخصۊصا سينه سرطان ٚ جه جۊلؤگيري کۊنه ؤ أ ناخۊشي بهبۊد ٚ مئن ني پۊر مؤثر ايسه. أ نؤع باقالا خۊ آهن ٚ وأسي، کم خۊني ؤ آهن ٚ فقر-أ درمان کۊنه. پاچ ٚ باقالا ويتامين C ؤ آنتي اؤکسيدان زياد دأره ؤ أشأن پيري مانع ايسد. فيبري کي پاچ باقالا دۊرۊن نهأ بدن ٚ کؤلسترؤل-أ کم کۊنه ؤ أن ديل ٚ ناخۊشي جه جۊلؤگيري کۊنه. هأتؤني ويتامين C ؤ باخي ويتاميناني کي أ باقالا مئن نهأده ديم ؤ بدن ٚ پۊس ٚ وأسي پۊر مۊفيد ايسده. 
پاچ ٚ باقالا، باقالا خۊرۊش ٚ چأگۊدن ٚ وأسي ايستفاده به ؤ أ خۊرۊش ٚ أصلي ماده ايسه.
پاچ ٚ قصصه.
پاچنار
پاچنار ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پاچنار ایسمه چند تا جیگا ایسه ایران میئن:
پاچينؤ "اؤشن ٚ سينزه یار (۲۰۰۷)" ٚ مئن کي اۊن ٚ کارگردان استيون سؤدربرگ بۊ ايته مکمل ٚ نخش-أ فگيته ؤ جؤرج کلؤني، برد پيت، مت ديمن، اليؤت گؤلد ؤ أندي گارسيا أمرأ همبازي بۊبؤسته. پاچينؤ «ويلي بنک» ٚ شخصيت-أ بازي کۊنه کي ايته کازينؤ صاحب ايسه. اؤشن ٚ سينزه یار ايته مؤفق فئلم دربامؤ ؤ اۊن ٚ نقدان خۊجير بۊ. 
پاچينؤ "برمستن نيدل پارک ٚ مئن (۱۹۷۱)" ٚ فئلم ٚ دۊرۊن ايته هرؤئيني معتاد ٚ نخش-أ بازي بۊکۊده ؤ فرانسيس فؤرد کاپؤلا نظر-أ خۊ هأ بازي أمرأ جلب بۊکۊده. کاپؤلا اۊن-ه مایکل کؤرلئؤنه نخش ٚ ره گادفادر ٚ فئلم ٚ مئن دؤجئه کي ايته جه مؤفق‌ترين گنگستري فئلمان تاريخ ٚ مئن بۊبؤسته. اي سري دئه جه مأرۊف ٚ بازيگران، جک نيکلسؤن، رابرت ردفؤرد، وارن بيتي ؤ رابرت دنيرؤ مأنستن ني مایکل کؤرلئؤنه نخش ٚ ره تست بدأبۊد ولي آل پاچينؤ، کاپؤلا آخري انتخاب بۊ. فئلم چاکۊني مؤديران کاپؤلا أمرأ مؤافق نۊبۊد ؤ خاستيدي کي ايته مأرۊف ٚ بازيگر-ه أ نخش ٚ ره دؤجئند ؤ اۊ زمات پاچينؤ هله مردۊم ٚ مئن أتؤ بشناخته بۊبؤسته نۊبۊ. اۊشان پرؤژه وسط، سۊ ته دفأ سأی دشتيدي کي پاچينؤ-یه ايخراج بۊکۊند. پاچينؤ مایکل کؤرلئؤنه نخش ٚ ره، اؤسکار مکمل ٚ نخش ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته ولي عقيده دشتي کي وا أولي نخش ٚ نامزد بۊبؤسته بي چؤن أن ٚ حضۊر فئلم ٚ مئن مارلؤن براندؤ جه کي ويتؤ کؤرلئؤنه نخش-أ دشتي ويشتر بۊ هأن ٚ وأسي أ مراسم-أ تحريم بۊکۊده. براندؤ اؤسکار أولي نخش  ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه-یه بۊبؤرده ولي اۊن ني اي سري دليلان ٚ وأسي، سۊرخپۊستان ٚ ظلم گۊدن ٚ مأنستن أ مراسم-أ تحريم بۊکۊده. 
پاچينؤ "تۊ جک-أ نشناسي (۲۰۱۰)" مئن کي ايته جه "اچ‌بي‌اؤ فيلمز" آثار ايسه حضۊر بيافته. أ فئلم-أ ايته واقعي داستان ٚ سر چأکۊدد ؤ پاچينؤ «جک کوؤرکيان» ٚ نخش-أ بازي بۊکۊده کي ايته پزشک بۊ کي کۊمکي خؤدکۊشي جه طرفداري کۊدي. پاچينؤ أ بازي وأسي خۊ دۊوؤمي امي جائزه ؤ خۊ چارؤمي گؤلدن گلؤب ٚ جائزه-یه فگيته. 
پاچينؤ "دني کالينز (۲۰۱۵)" دۊرۊن کي ايته کؤمدي درام دن فؤگلمن ٚ کارگرداني أمرأ ايسه، أول ٚ نخش-أ عهده دار بۊ. اۊن ايته پير ٚ راک استار ٚ نخش-أ بازي بۊکۊده ؤ خۊ هأ نخش ٚ وأسي بئترين مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه-یه گؤلدن گلؤب ٚ جه نامزد بۊبؤسته.
پاچينؤ "دۊ نفر پۊل ٚ ره (۲۰۰۵)" ٚ مئن ايته بسته کۊدن ٚ مسئؤل ٚ نخش-أ کي اۊن ٚ نام "والتر آبرامز" ايسه بازي کۊنه. أ فئلم ٚ کارگردان دي جی کارۊسؤ بۊ ؤ پاچينؤ أ فئلم ٚ مئن متيؤ مک‌کانهي، رنه رۊسؤ ؤ آرماند آسانتي أمرأ همبازي بۊبؤسته.
پاچينؤ "سکي زواله (۱۹۷۵)" فئلم ٚ الکران ٚ پس ويشتر مؤفقيت-ه فأرسئه. أ فئلم جان ويتؤويچ ٚ واقعي داستان ٚ سر ؤ سيدني لۊمت ٚ کارگرداني أمرأ چاکۊده بۊبؤسته. پاچينؤ أ فئلم ٚ أمرأ دۊواردئه بئترين أول ٚ نقش ٚ مرد ٚ بازيگر  ٚ جائزه-یه اؤسکار ٚ جه نامزد بۊبؤسته. 
پاچينؤ "شکارچيان" ٚ مجمۊعه مئن جه پرایم ويديؤ چأکۊده‌ئن، "مایر آفرمن" ايته نازي شکارچي نخش-أ بازي بۊکۊده. أن پاچينؤ أولي تلويزيؤني مجمۊعه "فرشته‌ئن آمريکا مئن" ٚ سریال ٚ زمات ٚ جه ايسه. شکارچيان ۲۰۲۰ آگؤست ٚ مئن دۊوؤمي فصل ٚ ره تمديد بۊبؤسته. 
پاچينؤ "شیطان ٚ وکيل‌مدافع" مئن کیانۋ ريوز ٚ أمرأ همبازي بۊبؤسته. اۊن أ فئلم ٚ مئن جان ميلتؤن/شیطان ٚ نخش-أ بازي کۊنه ؤ ريوز ني کوين لؤمکس ٚ نخش ٚ أمرأ کي ايته مؤفق ٚ وکيل ايسه حضۊر یابه. أ فئلم گيشه مئن مؤفق بۊ ؤ ۱۵۰ ميليۊن دؤلار بۊفرؤخته ؤ اۊن ٚ جه پۊر استقبال بۊبؤسته ؤ آل پاچينؤ ؤ کيانۋ ريوز ٚ بازي
پاچينؤ "فيل اسپکتؤر (۲۰۱۳)" مئن کي ايته جه اچ‌بي‌اؤ شبکه فئلمان ايسه، فيل اسپکتؤر ٚ نخش-أ بازي بۊکۊده. فيل اسپکتؤر ايته مأرۊف ٚ آمريکايي مزقان چأکۊن بۊ کي ۲۰۰۹ سال ٚ مئن قتل ره محکۊم بۊبؤسته.
پاچينؤ "مردۊمي کي مۊ شيناسم (۲۰۰۲)" ٚ مئن ايته عۊمۊمي رابطه‌ئن ٚ مسئۊل ٚ نخش-أ بيگيته. أ فئلم ٚ کارگردان دنيل ألگرانت ؤ اۊن ٚ نيويشتنکس جان رؤبين بيتز بۊ. 
پاچينؤ "هرمن ريدر جۊنيؤر" ٚ دبيرستان ٚ مئن درس خاندي ولي ويشتر تنها اينگيليسي کلاسان ٚ مئن حضۊر یافتي. اۊ نيؤیؤرک ٚ نمایشي هؤنران ٚ دبيرستان ٚ مئن تست بدأ ؤ قبۊل-أ بؤسته ؤ بأزين ني تصميم بيگيته کي خۊ تحصيل-أ اۊیه ايدامه بدنه. آلفردؤ مار أ تصميم ٚ أمرأ مۊخالف بۊ ؤ بعد ٚ أنکي آلفردؤ أمرأ هأ مؤضۊع ٚ وأسي دعوا بيگيته، خانه-یه ترک بۊکۊده ؤ دئه وانگردسته. 
پاچينؤ "ونيزي تاجر (۲۰۰۴)" ٚ مئن کي ايته اقتباس شکسپير ٚ نمایشنامه جه بۊ، "شایلاک" ٚ نخش ٚ أمرأ حضۊر بيافته. ونيزي تاجر ٚ کارگردان مایکل ردفؤرد بۊ. شایلاک مأمۊلن ايته بدذات ٚ شخصيت بۊ ولي پاچينؤ تصميم بيگيته کي ايبچه ديلسۊجي مهرباني اۊن-ه ايضافه بۊکۊنه ؤ أ شخصيت-أ عمق بدنه. 
پاچينؤ ؤ رابرت دنيرؤ ۲۰۰۸ سال ٚ مئن دۊواردئه ايجايي بامؤده صحنه رۊ ؤ أی سفر ايته جنايي درام ٚ مئن بازي بۊکۊدد کي اۊن ٚ نام "عادلانه قتل" ايسه. پاچينؤ ؤ دنيرؤ دۊ ته نيؤیؤرکي کاراگاه نخش-أ درن کي ايته سریالي قاتل ٚ دۊمبال وامجده. با أنکي مردۊم پۊر أ فئلم ٚ رافا ايسابۊد ولي بعد أنکي بامؤ زياد مثبت ٚ نظر فنگيته ؤ مؤنتقدان اعتقاد دشتيدي کي عادلانه قتل ٚ تنها مثبت ٚ نؤکته پاچينؤ ؤ دنيرؤ حضۊر ايسه ؤ دئه أ فئلم هئچي نأره. 
پاچينؤ با أنکي دئه مکمل ٚ نخش قبۊل نۊکۊدي، ولي مارتين برست ٚ خاطر ٚ وأسي ايته افتخاري حضۊر "جيلي (۲۰۰۳)" فئلم ٚ مئن بدأشته. پاچينؤ بازي جيلي مئن کۊتا بۊ ؤ مردۊم زياد أ فئلم ٚ جه استقبال نۊکۊدد.
پاچينؤ بازي گۊدن "سرپيکؤ (۱۹۷۳)"، "سکي زواله (۱۹۷۵)"، "گادفادر: دۊوؤمي واوين" ؤ "...ؤ عيدالت همه ره (۱۹۷۹)" ٚ فئلمؤن ٚ مئن ٚ وأسر به عۊنوان بئیترين مردؤنه أوولي نخش ٚ بازيگر، اۊسکار جایزه ٚ نؤمزد بؤبؤ ؤ نهایتن یته نابينا کهنه سالدات آمريکا أرتش ٚ مئن ٚ نخش-ه بازي گۊدن ٚ همرأ، "یته زن ٚ خؤجير ٚ بۊ (۱۹۹۲)" فيلم ٚ مئن، اي جایزه' دریافت بؤگۊد. اۊ هيته‌أني بازي گۊدن "گادفادر"، "دیک تريسي (۱۹۹۰)"، "گلن‌گري گلن‌راس (۱۹۹۲)" ؤ "ايرلندي مرد (۲۰۱۹)" ٚ فئلمؤن ٚ مئن ٚ ره به عۊنوان مردؤنه مکمل ٚ نخش ٚ بازيگر، اۊسکار ٚ جایزه ٚ نؤمزت بؤبؤ. پاچينؤ ٚ دئبأخي مؤهم ٚ نخشؤن، تؤني مؤنتانا، "زخمي ديم (۱۹۸۳)" ٚ فيلم ٚ مئن،  کارليتؤ بريگانته، "کارليتؤ را (۱۹۹۳)" ٚ فئلم ٚ مئن، بنجامين راجيرؤ، "داني براسکؤ (۱۹۹۷)" ٚ فيلم ٚ مئن ؤ لؤل برگمن، "نؤفۊذي (۱۹۹۳)" ٚ فيلم ٚ مئن-ه شامل بۊنه. اۊ هيته‌أني "مخمصه (۱۹۹۵)"، "شیطؤن ٚ وکيل مدافع (۱۹۹۷)"، "خاو وؤزه (۲۰۰۲)" ؤ "ايته زمات هاليوۊد ٚ مئن (۲۰۱۹)" ٚ فئلمؤن ٚ مئن بازي بؤده. پاچينؤ پۊر اچ‌بي‌اؤ شبکه چأکۊده‌ئن ٚ مئن ني حؤضۊر دأشته، من جۊمله: "فرشته‌ئن آمريکا مئن (۲۰۰۳)"، "تۊ جک-ه نشنأسني (۲۰۱۰)" ؤ "فيل اسپکتؤر (۲۰۱۳)".
پاچينؤ بازيگري متد-أ لي استراسبرگ ٚ دس ٚ جير کي أکترز استؤديؤ مئن اۊن ٚ مؤربي بۊ بامۊخته. لي استراسبرگ پاچينؤ ورجه "گادفادر: دۊوؤمي واوين" ؤ "... ؤ عيدالت همه ره" فئلمان ٚ مئن بازي بۊکۊده. 
پاچينؤ برد بيت ؤ لئؤناردؤ دي‌کاپريؤ أمرأ، "ايته زمات هاليوۊد ٚ مئن" ٚ فئلم ٚ دۊرۊن، کۊئنتين تارانتينؤ کارگرداني أمرأ بازي ؤ گۊلازي حضۊر بدأشته.أ فئلم ۲۰۱۹ جۊلای ۲۶ مئن اکران بۊبؤسته.
پاچينؤ تصميم بيگيته بازيگري کلاسان ٚ مئن شرکت بۊکۊنه ولي اۊن ٚ هزينه تأمين ٚ مئن مشکل دشتي، هأن ٚ وأسي تصميم بيگيته کي مۊختلف شؤغلان ٚ مئن کار بۊکۊنه؛ جه نامه بؤری، رستۊران ٚ نيظافت کۊدن، پؤست ٚ دفتر ٚ مسئۊل ؤ خانه برپايي. اۊ هأتؤني اي مدت کامنتري مجله دفتر ٚ مئن کار کۊدي. 
پاچينؤ خۊ بۊگۊ بيشتاوان ٚ مئن لي استراسبرگ ؤ أکترز استؤديؤ جه گب بزه ؤ بۊگۊته: «أکترز استؤديؤ مي زيوش ٚ مئن پۊر مؤثر بۊ. لي استراسبرگ-أ أندي کي اۊن ٚ لياقت بۊ بها فندأده... اۊ ؤ چارلي مره سينما صنعت ٚ مئن باوردده. أ اتفاق باعث بۊبؤسته کي مي باخي شؤغلان-ه ويل-أ کۊنم ؤ بازيگري رۊ تمرکؤز بۊکۊنم.» اۊ ايته دئه بۊگۊ بيشتاو ٚ مئن بۊگۊته: «کار کۊدتلي استراسبرگ ٚ ره هیجان دشتي چؤن کي اۊن ٚ گب زئن درباره سکانسان یا أفراد پۊر جالب بۊ. آدم تنها خاستي کي اۊن ٚ گب زئن-ه بيشتاوه، چؤن چيزاني-أ گۊتي کي تا هسأ نيتاوسته بۊم. اۊن ٚ درک بۊجؤر بۊ ؤ بازيگران-ه دۊئ دشتي.» 
پاچينؤ رفئقان اۊن ٚ نؤجواني دۊرۊن ساني نام ٚ أمرأ اۊن-ه دۊخاديد. پاچينؤ ناجه دشتي کي بيس‌بال ٚ بازيکؤن ببه ولي پاچينؤ رفئقان "بازيگر" ٚ لقب-أ اۊن-ه بدأبۊد.
پاچينؤ سال ۱۹۶۷ بؤستؤن ٚ مئن یکته فصل چارلز ٚ تئاتر (Charles Playhouse) ٚ مئن بازي بۊده. اي نمايش ئبه هر هفته ۱۲۵ دؤلار هأىت. پاچينؤ وختي گه «هۊرا آمريکا» نمايش ٚ مئن بازي کأدبۊ جيل کلاىبۊرگ ٚ همرأ اشنا بۊبؤ ؤ پئن سال عاشقانه رابطه دأشتن.
پاچينؤ فرانکي ؤ جاني (۱۹۹۱) ٚ فئلم ٚ مئن ميشل فایفر ٚ أمرأ همبازي بۊبؤسته کي پيشتر زخمي ديم ٚ فئلم ٚ مئن ني ايسابۊ. پاچينؤ "جاني" شخصيت ٚ نخش-أ بازي کۊنه کي ايته مئنسال ٚ مرد ايسه کي تازه زندان ٚ جه بيرۊن بامؤ ؤ کار-ه دۊمبال گرده. اۊن آخرپسي ايته رستۊران ٚ دۊرۊن کار یابه کي ايته گارسؤن ٚ زن ني فرانکي نام ٚ أمرأ اۊیه کار کۊنه. ترنس مک‌نالي أ فئلم-أ خۊ تئاتر ٚ نمایشنامه سر کي اۊن ٚ نام "فرانکي ؤ جاني ماتاو ٚ جير" بۊ چاکۊده. اۊ تئاتر ٚ دۊرۊن کي ۱۹۸۷ سال ٚ مئن اجرا بۊبؤسته بۊ، کنت ولش ؤ کتي بيتس أصلي نخشان-أ ايجرا بۊکۊدد. با أنکي اي سري جه مؤنتقدان أ فئلم-أ مثبث ٚ نظر فدأده ؤ اي سري دئه منفي، پاچينؤ بۊگۊته کي خۊ بازي جه پۊر لذت بۊبؤرده. جانت ماسلين نيؤیؤرک تایمز ٚ مجله مئن خۊ نظر-أ أتؤ بينيويشته: «پاچينؤ بازي تا هسأ سکي زواله فئلم ٚ پس أندي ساده ؤ جذاب نۊبۊ کي أ فئلم ٚ مئن ايسه. اۊن جاني نخش ٚ مئن پۊر تلاش کۊنه کي فرانکي ديل-أ بۊدۊزانه ؤ أ صحنه‌ئن-أ لذت بخش چاکۊنه. اۊن ٚ صحنه‌ئن فرانکي أمرأ دقيق ؤ صادقانه ايسد کي فئلم ٚ زياد احساسي جنبه‌ئن-أ پۊشانه.»
پاچينؤ هر دۊ ته فئلمان أ سال ٚ مئن پۊر مؤفق بۊبؤستد مؤنتقدان ؤ مردۊم ٚ مثبت نظر-أ فگيتد. 
پاچينؤ هلماله ايسمار نۊکۊده، أما سۊته زای دره.
پاچينؤ پۊر تئاتر ٚ مئن ني کۊنش بؤده. اۊ ۱۹۶۹ ؤ۱۹۷۷ ٚ مئن بازي گۊدن "آیا یته دۊرگ کراوات زنه؟" ؤ پابلؤ هؤمل ٚ مقدماتي تمرين ٚ نمایشؤن ٚ مئن ٚ وأسي بئیترين مردؤنه بازيگر ٚ تؤني جایزه' هگيت. پاچينؤ گه شکسپیر ٚ گزمه‌دارؤن ٚ جي هيسه، ۱۹۹۶ ٚ مئن "ريچارد ٚ دۊمبال وامۊتن" ٚ مؤستند-ه کارگرداني ؤ اۊن ٚ مئن بازي بۊگۊد؛ اي مؤستند "سۊوؤمي ريچارد ٚ نمایش‌نؤمه" باره هيسه گه خؤره هيته'ني ۱۹۷۷ ٚ مئن اۊن-ه تئاتر ٚ مئن بازي بؤده بؤ. پاچينؤ ونيزي تاجر (۲۰۰۴) فئلم ٚ مئن بازي بۊکۊده کي براساس ايته دئه جه شکسپير ٚ نمایشنامه‌ئن ايسه. پاچينؤ کي ريچارد ٚ ره وامختن ٚ مئن خۊ أولي کارگرداني-أ تجربه بۊکۊد، کارگرداني کۊدن-أ ادامه بدأ ؤ چيني قأوه (۲۰۰۰)، وایلد سالؤمه (۲۰۱۱) ؤ سالؤمه (۲۰۱۳) فئلمان ٚ مئن ني بازي ؤ کارگرداني بۊکۊده. 
پاچينؤ چؤن نيؤیؤرک ٚ برانکس ٚ محله دۊرۊن زيوش کۊدي هميشک دعوایان ؤ درگيريان ٚ مئن ايسابۊ ؤ مدرسه دۊرۊن هأن ٚ وأسي مأرۊف بۊ. آلفردؤ خۊ نؤجواني دۊرۊن نيؤیؤرک ٚ زمين ٚ جير تئاتران ٚ مئن بازي کۊدي. اۊ وختي کي أول وار أکترز استؤديؤ وۊرۊدي ره امتحان بدأ قبۊل نۊبؤسته ؤ بۊشؤ اچ‌بي استۊديؤ مئن ؤ اۊیه چارلي لاتن ٚ بيده کي اۊن ٚ بازيگري معلم بۊ ؤ بأزين اۊن ٚ أمرأ رفئق ني بۊبؤسته. پاچينؤ خۊ زيوش ٚ أ دؤره مئن وضع مالي خؤبي نأشتي ؤ خيابان، تئاتر ٚ سالؤنان یا خۊ رفئقان ٚ خانه مئن خۊفتي. 
پاچينؤ چار سال ٚ فعاليت ٚ پس اچ‌بي استؤديؤ مئن، بتانسته کي أکترز اسؤديؤ وۊرۊدي تست-أ قبۊل ببه. أکترز استؤديؤ ايته سازمان ايسه کي حرفه‌اي بازيگران، کارگردانان ؤ نيويشتنکسان ٚ جه تکيل بۊبؤسته ؤ نيؤیؤرک ٚ منهتن ٚ محله مئن نهأ.
پاچينؤ ۱۹۷۰ دهه مئن سرجمع چارته فئلم ٚ مئن اؤسکار ٚ بئترين أولي نقش ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه ره نامزد بۊبؤسته: سرپيکؤ، گادفادر: دۊوؤمي قسمت، سکي زواله، ... ؤ عدالت همه ره.
پاچينؤ ۱۹۷۳ سال ٚ مئن جين هکمن ٚ أمرأ دؤل ٚ فئلم ٚ مئن بازي بۊکۊده ؤ کن ٚ جشنواره زريني نخل-أ فگيفته. اۊ هۊ سال ٚ مئن سرپيکؤ فئلم ٚ ره اؤسکار ٚ بئترين مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته. سرپيکؤ فئلم، سيدني لۊمت ٚ کارگرداني أمرأ "فرانک سرپيکؤ" واقعي داستان-ه روایت کۊنه کي نيؤیؤرک ٚ شأر ٚ پؤليس ٚ أفسر بۊ ؤ خۊ همکاران ٚ فساد ٚ لؤ دأن ٚ وأسي مخفي مأمۊر بۊبؤسته. پاچينؤ ۱۹۷۴ ٚ سال ٚ مئن گادفادر ٚ دۊوؤمي قسمت ٚ مئن دۊواردئه مایکل کؤرلئؤنه نخش-أ بازي بۊکۊده کي اؤسکار ٚ بئترين فئلم ٚ وأسي نامزد بۊبؤسته. گادفادر أولي فئلمي بۊ کي اۊن ٚ هر دۊ ته قسمت اؤسکار ٚ جائزه ره نامزد بۊبؤسته. پاچينؤ ني أ فئلم ٚ أمرأ سۊوؤمي بار ٚ ره اؤسکار ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته ؤ أن اۊن ٚ دۊوؤمي نامزدي کؤرلئؤنه شخصيت ٚ ره بۊ ولي أیته دفأ بئترين أول ٚ نخش ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته. 
پاچينؤ ۱۹۸۵ سال ٚ مئن "محلي بدنام"-ه کي ايته شخصي پرؤژه بۊ شرۊع بۊکۊده. اۊن ٚ نيويشتنکس هيثکات ويلميامز بۊ ؤ ۱۹۶۹ سال ٚ مئن پاچينؤ هأ نمایشنامه-یه تئاتر ٚ دۊرۊن بازي بۊکۊده بۊ ولي أيته دفأ خاستي اۊن ٚ سينما قالب ٚ دۊرۊن چاکۊنه. أ فئلم کي پنجا دئقه‌اي بۊ اکران نۊبؤسته ولي ۲۰۰۷ سال ٚ مئن به عنوان ايته بخش جه پاچينؤ أثران مؤنتشر-أ بؤسته. 
پاچينؤ ۱۹۹۳ سال ٚ مئن، اؤسکار ٚ بئترين أول ٚ نقش ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ جائزه-یه "ايته زن ٚ خۊجير ٚ بۊ" فئلم ٚ بازي کۊدن ٚ وأسي بۊبؤرده. اۊن أ فئلم ٚ مئن ايته آمريکايي بازنشسته أرتشي نخش-أ کي اۊن ٚ نام "فرانک اسلید" بۊ بازي بۊکۊده. پاچينؤ هۊ سال ٚ مئن "گلن گري گلن راس" فئلم ٚ أمرأ ني اؤسکار ٚ بئترين مکمل ٚ نقش ٚ مرد ٚ بازيگر ٚ نامزد بۊبؤسته. پاچينؤ أولي بازيگري ايسه کي ايته سال ٚ مئن دۊ ته فئلم ٚ ره جائزه نامزد بۊبؤسته ؤ أصلي نقش ٚ جائزه-یه بۊبؤرده.
پاچينؤ ۱۹۹۴ سال ٚ جه أکترز استؤديؤ مۊشترک ٚ ريئيس ايسه.
پاچينؤ ۱۹۹۶ مئن "ريچارد ٚ دۊمبال وامختن" ٚ مؤستند-أ کارگرداني ؤ اۊن ٚ مئن بازي بۊکۊد. اي سري دئه جه بازيگران کوين اسپیسي، وينؤنا رایدر، ألک بالدوین ؤ آیدان کۊئين ٚ مأنستن ني أ مؤستند ٚ دۊرۊن ايساده. أ مؤستند قطعاتي جه سۊوؤمي ريچارد ٚ نمایشنامه کي ايته جه ويليام شکسپير ٚ أثران ايسه دره ؤ درباره شکسپير ٚ جا ؤ جيگا مردۊم ٚ فرهنگ دۊرۊن ايسه.
پاچينؤ ۲۰۰۱ سال ٚ مئن "سيسيل بي دميل" ٚ جائزه-یه گؤلدن گلؤب ٚ جه ايته عۊمر هۊنري دستاورد فئلم ٚ صنعت ٚ مئن ٚ وأسي بۊبؤرده.
پاچينؤ ۲۰۰۶ سال ٚ مئن پيشنهاد حضۊر گادفادر ٚ ويديؤيي بازي مئن-أ رد-أ کۊده هأن-ه وأسي مایکل کؤرلئؤنه شخصيت أ بازي مئن ايسا ولي اۊن ٚ ظاهر ؤ صدا پاچينؤ أمرأ فرخ کۊنه. ولي پاچينؤ "زخمي ديم: دۊنیا تي شينه" بازي مئن ايسا ؤ ايجازه بدأ کي اۊن ٚ ظاهر ٚ جه ايستفاده ببه. أ بازي هۊ زخمي ديم ٚ فئلم ٚ دۊمباله ايسه ؤ شرایطي-أ درنظر گيره کي تؤني مؤنتانا فئلم ٚ آخري درگيري جه زنده بمانه. 
پاچينؤ ۲۰۰۸ تا ۲۰۱۸ سالانٚ مئن لۊسيلا پؤلاک ٚ أمرأ کي ايته آرژانتيني بازيگر ايسه رابطه دشتي. با أنکي اۊشان رسمن ايسمار نۊکۊدد ولي کاميلا مؤرؤن کي پؤلاک ٚ دۊختر ايسه، پاچينؤ-یه خۊ ناتني پئر دانه.
پاچينؤ ۲۰۱۱ سال ٚ مئن "جک ؤ جیل" ٚ فئلم ٚ دۊرۊن ايته مکمل ٚ نخش-أ بازي بۊکۊده. جک ؤ جیل پۊر ضعيف بۊ ؤ مردۊم ؤ مؤنتقدان شديد ٚ منفي نظر ٚ أمرأ مواجه بۊبؤسته ؤ بعضيان معتقد ايسد کي جک ؤ جیل ايته جه بدترين فئلماني ايسه کي تا هسأ چأکۊده بۊبؤسته. جک ؤ جیل بدترين فئلم ٚ جائزه-یه "طلايي ولش" ٚ
پاچينؤ ۲۰۱۱ سپتامبر ۴ مئن، ونيز ٚ فئلم ٚ جشنواره دۊرۊن "وایلد سالؤمه" اکران ٚ پيش ژژر لؤکؤلتر ٚ جائزه بۊبؤرده. وایلد سالؤمه کي پاچينؤ اۊن-ه بازي ؤ کارگرداني بۊکۊده ايته مؤستند ريچارد ٚ ره وامختن ٚ مأنستن ايسه.
پاچينؤ ۲۰۱۶ سال ٚ مئن کندي مرکز ٚ جائزه-یه دریافت بۊکۊده کي جائزه ايته عۊمر خدمت کۊدن آمريکا فرهنگ ؤ هۊنر ٚ ره ايسه. پاچينؤ قدرداني مراسم ٚ مئن کوين اسپیسي، شان پن، بابي کاناوله ؤ کريس اؤدانل حضۊر بيافتد ؤ گب بزئده.
پاچينؤ، اچ‌بي استؤديؤ ؤ أکترز استؤديؤ مئن، مِتُد بازيگري-ئه چارلي لاتن ؤ لي استراسبرگ ٚ دس ٚ جير بيأمۊته. اۊ ۲۹ سالگي مئن یته مختصر نخش ٚ همرأ "ناتالي ؤ مۊ (۱۹۶۹)" فيلم ٚ مئن خۊ أوولي بۊلند ٚ فيلم-ه کاکي بؤگۊد. پاچينؤ بازي، "برمسئن نيدل ٚ پارک ٚ مئن (۱۹۷۲)" ٚ فيلم ٚ مئن گه اۊن ٚ أوولي أصلي نخش بؤ، خؤجير بؤر استقبال ٚ مؤرد قرا بگيت. اۊ "گادفادر (۱۹۷۲)" فيلم ٚ مئن، فرانسيس فؤرد کاپؤلا کارگردؤني همرأ، مایکل کؤرلئؤنه ٚ نخش-ه خئلي خۊب بازي بؤگۊد ؤ اۊن ٚ پسي ويشتر شنأته ؤ تحسين بؤبؤ. پاچينؤ اي  نخش-ه بازي گۊدن ٚ دؤني أوولي مرته ره اۊسکار ٚ نؤمزت بؤبؤ ؤ "گادفادر: دۊوؤمي واوين (۱۹۷۴)" ؤ "گادفادر: سۊوؤمي واوين (۱۹۹۰)" ٚ فيلمؤن ٚ مئن ني بازي بؤگۊد.
پاچيينؤ ۲۰۰۷ سال ٚ مئن "۸۸ دئقه" فئلم ٚ مئن نخش بيگيته. ۸۸ دئقه مئن آليشيا ويت پاچينؤ همبازي بۊ. فئلم ٚ کارگردان جان أونت ؤ اۊن ٚ نيويشتنکس گري اسکات تامپسن بۊ.
پاچکنار
پاچکنار ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پاچی
پاچی ایسم ایته روستا ایسه جه بنافت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پاک ٚ انرژی.
پاک ٚ عأید
پاکدشت
پاکده ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پایانه مسافربری رشت
پایانی سالان.
پایتخت شیندان،اسپهبد (آستارا) 
پایداری فرهنگسرا ،
پایگاه اطلاع رسانی مهندس کوچکی نژاد
پاییم بلگور
پاییم بلگور ایسم ایته روستا ایسه جه مرکیه دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پایین ارکم
پایین افراکتی ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
پایین تموشل-Pa`in Tamushal ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پایین جاده ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
پایین دزا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین دسته رکن کلا ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
پایین دواب ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین رستم ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
پایین رودپشت ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور [[ایرا
پایین سالکویه ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
پایین سنگریزه ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین شکرکش ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پایین فیدره ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پایین قاضی محله ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
پایین لموک ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
پایین محله رودبنه ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پایین محله لفمجان ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پایین محله ناصرکیاده ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پایین محله نرکه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پایین محله گیلده ایسم ایته جی روستاهان دهگاه دهستان ، آستانه شهرستان بخش کیاشهر ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پایین معلم کلا ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین ملیک ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین هولار ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین کلاگوابر ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پایین کولا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین کویخ
پایین کویخ ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پایین گلما ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پایین گواسرا
پایین گواسرا ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پتر خباز
پترزبؤرگ ˇ بنه بر.
پتريکؤر
پتريکؤر (/ˈpɛtrᵻkɔər/) ىک جۊر بي (بۊ) ايسه که وختي وأرش خۊشکˇ خاکˇ سر وأرنه چأگۊده بنه؛ هۊ بؤ که مردۊم اۊنه "وأرشˇ بۊ" دۊخؤنن. اي کلمه دۊ ته وابين أجي چأگۊده بۊبؤ؛ ىکته ىۊناني مئنˇ "پئترا" (Petra) کي "سنگ" معني دئنه ؤ اؤکته ني "ايکؤر" (ichor) کي اۊ ماىعه گۊنن کي ىۊنانˇ افسانه'نˇ مئن، خۊدا'نˇ رگˇ مئن دبۊ.
پتنك
پتنک ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پجت
پجت ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پخشي لابدؤنؤن ىکته کانال دأنن گه همه ته کامپيۊترؤنˇ مئنأ مشترک هيسه. کامپۊترؤن هر ىته خۊ پىامؤنه دبسکه-ىي، کانالؤنˇ سر اۊسئه کۊنن ؤ همه ته کامپيۊترؤن اۊ دبسکه' گيرنن. پىامˇ مئن هۊ کامپيۊتري آدرس بنويشته بؤبه گه قراره پىام اۊنˇ ره اۊسئه بؤبۊ. دئباخي کامپيۊترؤن چؤن آدرس اۊشؤني، پىامˇ دل بنويشته نؤبه پىامه رهأ دنن ؤ کامپيۊتر مؤرد نظر پىامه گيرنه. اي روشه پخشي گۊنن.
پخشي لابدؤنؤن.
پداگوژی
پدر گولناز جونکه مو دربیارم 
پدر یک گاو خرید
پدرش در همان شهر مغازه کوچک مسگری داشت و او تحصیلات ابتدایی و متوسطه را در لنگرود به پایان رساند و در سال ۱۳۴۴ ه.ش به دانشکده علوم دانشگاه تهران راه یافت و در رشته فیزیک مشغول به تحصیل شد و افتخار شاگردی استادان بنامی چون پروفسور محمود حسابی و دکتر آزاد را داشت. اردشیری درسال ۱۳۴۸ه.ش موفق به دریافت مدرک کارشناسی شد و سپس به مدت دو سال دوره خدمت سربازی خود را در شهر شیراز سپری کرد. وی در سال ۱۳۵۰ به استخدام آموزش و پرورش در آمد و دو سال نخست شغل معلمی خویش را در دبیرستان های شهرستان صومعه سرا سپری کرد. در همین ایام بود که پدرش بر اثر بیماری دار فانی را وداع گفت و استاد اردشیری به عنوان فرزند نخست، عهده دار سرپرستی خانواده گردید. او پس از آن عازم شهر رشت شد و خانه‌ای در خیابان تختی اجاره کرد و دوره‌ای پربار فعالیت آموزشی خود را در این شهر آغاز کرد. او تا پایان عمر در همین شهر زندگی کرد و به عنوان دبیر دبیرستان‌های رشت به کار فرهنگی خویش ادامه داد. او در سال ۱۳۵۶ با خانم “حوری عرفانی” که بانویی فرهنگی از اهالی لنگرود بود، ازدواج کرد که ثمره آن دو پسر و دو دختر بود. پس از ازدواج خانه‌ای کوچک در محله “علی آباد” اختیار کردند و به مدت نه سال در آنجا زندگی کردند. از دیگر فعالیت های فرهنگی وی همکاری با دوستان نزدیک در تأسیس “ گروه فرهنگی کوشیار ” بود.
پدیدپور هَسا خمام مِین زندگی کنه و با صدای سیمای مرکز گیلان فعالیت داره.
پر انرژی ، کم چرب و کم سدیم
پر زمات ِ سال مئن
پر قو
پرامسرا
پرامسرا ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پرامكوه
پرامکوه ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پراگ
پراگ (چکي ميئن: Prahah) پايتخت ؤ پيله‌ترين شهرˇ چک محسۊب بۊنه. همچنين ۱۴اۊمين پيله‌ترين شهر اۊرۊپا اتحاديه ميئنأن ايسه. اي شهر چکˇ خۊرخۊسي کلسيا ميئن ؤ وؤلتاوا رۊخؤنˇ سر قرار دأنه. اي شهر ۱/۳ ميليۊن نفر جمعيت دأنه گه اينˇ شهري ناحيه جمعيت تا ۲ ميليۊن نفرأن رسنه. پراگˇ آب ؤ هوا اۊقيانۊسي مؤعتدل ايسه ؤ هينˇ سۊ تابستؤنؤن گرم ؤ زمستؤنؤن سرده. پراگˇ مترؤ أوايلˇ قرنˇ ۲۰ˇ ميئن را دکته أمما ويشترى مردۊم تراموا خطۊطه کأرأگينن. اي شهر هميشک جۊزوˇ ۱۰ته گردشپذير شهرؤن اۊرۊپا اتحاديه ميئن محسۊب بۊنه. اي شهر سالانه ۶ ميليۊن گردشگرˇ جي ميزباني کؤنه.
پراید
پراید ایتأ اۊتۊل ايسه کي اۊنه چگۊدن کره جنوبی مئن آغازأ بۊسته. جه سال ۷۲ ایران دۊرۊن توسط شرکت سایپا اۊنه مؤناژ کليد بۊخۊرده؛ کي اۊنه مدلان DM و FS و ايتأ مدل سدان کي اۊنه ايسم بتا نیز بۊ چأگۊده بۊستي. پرايد ژاپن مئن توسط مزدا شرکت با ايسم مزدا ۱۲۱ و آمريکا دۊرۊن توسط فؤرد شرکت فورد فستیوا نام أمرأ عرضه بۊستي. کيا شرکت أ اۊتۊل امتیاز اۊشان جه بِهِع و با نام پراید کره مئن عرضه بۊگۊده.
پراید ایران دۊرۊن نزديک ۳۰ سال ايسه کي در چندته مدل شبیه به هم چأگۊده به. پرايد بین ايران اۊتۊلان مئن، دئباره‌ترين اۊتۊلي ايسه کي هنۊز مؤنتاژ به.
پرتؤ، معلمي همرأ، تاريخˇ مئن ني تحقيق گۊد ؤ تاريخي مقاله ؤ کتاب نيويشتن بۊبؤ اينˇ أصلˇ کار. تا سراخره سال ۱۵۷۸ (۱۳۸۳ هجري شمسي) مؤسکؤ مئن خۊ دؤکترا تاريخˇ مئن هأىته؛ اينˇ پاىاننامه بۊ: "ايران ؤ رۊسيه اقتصادي ؤ تجاري ؤ اجتماعي ؤ سياسي رابطه'ن، نۊزدهؤمي قرنˇ مئن (روابط اقتصادی، تجاری، اجتماعی و سیاسی ایران و روسیه در قرن ۱۹)".
پرتقال
پرتقال اول چين جا به هندوستان ببرده ببوسته و بعد جه اویا به نقاط ديگر دنيا راه پیدا گوده. 
پرتقال ایته جه قديمی ترين ميوهانی ایسه كه بشر جه اون ایستفاده بوگوده و حدود 500 سال قبل ميلاد مسيح كنفوسيوس جخ اون نام ببرده.
پرتقال ایته کوچی درختی ایسه دارای برگان سبز و گلان سفيد پوست پرتقال نارنجی رنگ ، كمی ناصاف و اونه میوه بسته بانواع مختلف شيرين و ترش ، زرد رنگ و يا قرمز ایسه .
پردازشگر مرکزی
پردسر
پردیس قرار بۊ ایتَأ جه مدلان آینده سمند ببه.
پردیسان (شهرک غرب بوستان جنگلی ) ایته از بوستانان بوزرگ و مشهور شهر تئران ایسه. از ایمکانات ا بوستان شا به موزیه تنوع زیستی، موزیه آب و باغ وحش اشاره گودن. ساختمان سازمان حفاظت محیط زیست ایران هم در قسمت جنوبی ا بوستان نها.
پرزه
پرزه ايته پستاندارˇ جۊندار ايسه کي ويشتر آفريقا، آسيا ؤ هندˇ شبه قارهٰ مئن بيده به. پرزه پۊر چابۊک ايسه ؤ تانه ايوارکي خۊ سۊرأت به ۹۷ کيلؤمتر بر ساعت فأرسانه یا ايته پيله زمات ره خۊ سۊرأت ۴۸ کيلؤمتر بر ساعتˇ مئن بداره. 
پرسپؤليس ٚ فۊتبالي باشگاه
پرسپؤليسˇ تئرؤنˇ فۊتبالي باشگاه
پرسپؤليسˇ تئرؤنˇ فۊتبالي باشگاه يته ايرؤني تيمه گه سال ۱۳۴۲ تئرؤنˇ ميئن تأسيس بۊبؤ. پرسپؤليس، ايرانˇ ليگˇ برترˇ ميئن بازي کؤنه ؤ ۱۳۴۷ˇ پسي هميشک ايرانˇ جؤرترين ليگˇ ميئن ايسأ. 
پرسپولیس باشگاه فوتبال ایرانه. أ تیم در سال ۱۳۴۲ در تهران تاسیس ببوسته و بتانسته ۹ بار قهرمانی لیگ ایران و 5 بار قهرمانی جام حذفی کسب بوکوده.
پرسپولیس تئران
پرسپولیس تهران
پرسپولیس پیش از ساخته شدن ورزشگاه آزادی، بازی‌های خود را در ورزشگاه امجدیه برگزار می‌کرد و در آغاز بنیادگذاری ورزشگاهی مجهز به استخر، زمین ژیمناستیک و بولینگ در مجموعه بولینگ عبده در اختیار داشت. این مجموعه در مرداد ۱۳۵۷ دچار آتش‌سوزی شد.
پرشكوه
پرشو
پرشو ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پرشکوه 3 تَه مدرسه دَنَه گَه ایشوُنی نُومُون : مَدَرسه ایبتدایی شهید محمود مهدی نژاد ، مدرسه راهنمایی (متوسطه دوره اول) شهید فیاض قانع ریکَااَن و مدرسه راهنمایی (متوسطه دوره اول) مرحوم حرمت رسول زاده (رسول اف) لاکوئن .
پرشکوه 4 تَه شهید دَنَه گَه ایشُونی نوم : حسن فتحی ، احمد خدادادی ، فیاض قانع و محمود مهدی نژاد ایسَّه . اینم باید گوتون گَه ای روستائی دوکتورُون حدود 100 نفر رسنَه .
پرشکوه شهرستان لنگرودی توابع هیسَه ، ای روستا کوئی دیمه نَی .
پرشکوه قومی بافت گیلگ ایسَّه و گیلیکی گَب زِنن . یِتَه از معروفترینُون گَه پرشکوهی میئِن زیندیگی گود حاج تراب صیحانی بو .
پرشکوه مائنی «پره کو» یا «کوئی دَم» بوئته بوُبوِی . ای روستائی قَشَنگِن ماقولی زیاد ایسَه . ای روستا کیشاوَرزی حَاصیلوئن ، چَئی (دَس بَزِه چَئی و کَارخوُنِه یی چَئی)، برَنج ، نوغوُن و مُحَلی نون و مورَکبات هیسَه . 
پرشکوه، یِتَه روستا بخش کومله شهرستان لنگرود ، اوستان گیلان ایران میَن نَی.
پرشکوهی اَماکینون
پرفسور حسابی موزه
پرفسور حسابی موزه ،
پركوه
پركۊه
پرندان
پرندان ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پرندان بخش و پستان‌داران با شیش سالون که به ا شرح ایسه: 
پرنده
پرنده های گیلان
پره
پره ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پره سر
پره سر ايته جه گیلان ٚ شأران رزوندي شأرستان ٚ دۊرۊن ؤ پره سر ٚ بخش ٚ مرکز ايسه. پره‌سر ۱۳۴۱ سال ٚ مئن شأر بۊبؤسته ؤ ۱۳۷۶ سال ٚ مئن پره سر ٚ بخش ٚ تشکيل ٚ أمرأ، اۊن ٚ مرکز بۊبؤسته. پره سر ٚ جمعیت براساس ۱۳۹۰ سال ٚ سرايشماردن، ۷,۸۲۶ نفر ايسه. 
پره سر ٚ بخش
پره سر ٚ بخش ايته جه رزوندي شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه.
پره سر ٚ مردۊم تالش ؤ گيلک ايسد ؤ تالشي ؤ گيلکي زوانان رائجده.
پره سر ٚ نؤکنده رۊستا دۊرۊن ايته سيکل ترکيبي نيرۊگا فعاليت کۊنه ؤ أرده رۊستا مئن ني ايته برقاوي نيرۊگا نهأ کي ايجايي أ شأر ٚ نيازان-أ رفع کۊنده.
پروانه نین ” اودم ده باخیر دیم اداسینه
پروتستانیسم خو جای سوئد میان وا بوگوده و اونه نفوذ ویشترا بوسته. سوئدˇ شاهان أ تازه مذهب پور هواخواه بید و پشتیبانی گودید و سوئد میان ، کاتولیک ˇ مذهب غیرقانونی اعلام بوبوسته. تا سال ۱۸۵۸ میان ، کاتولیک ˇ مذهب جرم بو و هرکس کی أ مذهب اعتقاد دأشتی و یا تبلیغ گودی ، مجرم بوستی و وادار بوستی سوئد جه کوچمال بوکونه. اوایل قرن هفدهم میان ، سوئد شاه ، گوستاو آدولف دوم ، کی ایتا پروتستانی متعصب بو. سی ساله جنگان میان ، آلمان دورون ، پروتستانیانˇ هواخواهی و یاور وأسی ، کاتولیکان جولو بجنگسته. سوئد خو دئبار و تاریخ میان پور مذهبی جنگان تجربه بوگوده و مذهبی ایختلاف به چوم بیده. أما هسأ سوئد میان ، مذهبˇ آزاتی وجود دأره و هر کی خوره تأنه به اختیار خو مذهب دوجین بوکونه و اعتقاد بدأره. سال ۱۹۵۳ میان ، سوئدˇ قانون اساسی دورون ، مذهبˇ آزادتی و اندیشه و ویر بینیویشته بوبوسته. هسأ سوئدˇ کشور به آزاتی ، سکولاریسم و روشنگری شناس ایسه.
پرورش بالا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پرورش پائین ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پروريج اباد
پروریج اباد ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پروش بالا
پروش پائين
پروفسور حسابی ،‌ 
پروفسور محمود بهزاد عصر روز پنجشنبه ۸ شهريور ۱۳۸۶ سن ۹۴ سالگی مین فوت بوگود.
پرويز تقي پور 
پرويز صياد 1318 لاجان مین به دونیا بومو، رشتیه اقتصاد مین تئران دانشگاه جا درس بخوانده. خو هونری فعاليتان سال 1336 با چاپ شعر و داستان كوتاه شوروع و سال 1337 به نمايشنامه نويسی هم مشغولا بو. سینمای حرفه ایا سال 1338 با فيلم «می ميرم برای پول» به عنوان نويسنده تجربه بوگود. 
پرويزخانی
پروين لنگه
پرویز صیاد
پرویزخانی ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پروین اعتصامی
پروین اعتصامی،
پروین صوفی
پروین لنگه ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پرچ كوه
پرچ کوه ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پرچيكلا
پرچیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
پرچیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پرکاپشت مهدی خانی
پرکاپشت مهدی خانی ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پرکاپشت ياورزاده
پرکاپشت یاورزاده ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پرکشي خطرˇ تحليل
پرکوه ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پریدم از خواب، نه نه نه! ، ویریشتم /می تختِ رو ایبچه ذره بینیشتم
پریسا
پس از انقلاب سال ۱۳۵۷، ایران خودرو شرکت جه خیامی براران بیگیفته بوبوسته و تحت مالکیت دولت قرار بیگیفته و اونه نتیجه کاهش پیکان خانواده محصولات به دو نوع سدان و وانت بوبوسته. اما دولت با سرهم کودن قطعاتی که جه قدیم اَ شرکت انبار مئن بمانسته بو، اَ خودروئه ایدامه بدا.
پس از اون بزرگسالان جهان طلای جام آزاد ، طلا، نقره و برنز قهرمانی جهان، طلا و نقره بازیان آسیایی بوسان و دوحه و ویشتر از ۱۰ مدال رنگارنگ از تورنمنتان موعتبر دونیا کسب بوگود.
پس از باران (موسئقی)
پس از باران (وارشِ پسی)، يه‌ته تلويزیونی سريالِ نام ايسه کی 1574، ايرانِ تلويزيون (شبکه سه) جی پخشأ بؤ و ای سريالِ داستان، گيلانِ ارباب‌رعيتی زمات تفاق دکئنه. ای سريالِ مئن، فريدون پوررضا آواز بخانده. هم خود سريالِ مئن و هم اونِ تيتراژِ سر.
پس از کوته کومه و رایه لاتون آبشار به ا آسیاب بقایا در روستای کوچیکی به هه ایسم برخوریمی . اون قسمت چرخه سیل ببرده ولی اونه اوتاق سنگان موجودده. 
پس بیجار گفشه
پس بیجار گفشه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پس بیشیم زنبیل اوسان چایی بیچین بسته بسته، بسته
پس در نتیجه روان و روح هم همراه بدن نابود به یو به عدم شئد.
پس طالكوه
پس طالکوه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پس فارابی، با اينکه خۊ سياسي وير ؤ فلسفه' أفلاطۊن ؤ أرسطۊ خؤندن أجي هأىته بۊ، اۊشؤنˇ مۊسؤن اينˇ ئبه عۊمۊمي مصلحت مؤهم نئه. 
پس وا گوتن کی غریب‌شا هو کالنجار سؤلطان کی گیلانˇ مردوم، صفوی‌ئنˇ عاملؤن و دیوانی‌ئنˇ ظلم و اجحافˇ جی، خوشؤنˇ ایالتˇ مئن، اونه عادل‌شا دخؤندن، ای نأجه همره کی نابرابری و ستمˇ جی رها ببون. امما دؤلتی‌ئنˇ ورجه غریب‌شا نؤم بیته، چون کی پیشتر، شا عباسˇ فوتورکˇ وأسی، خو زوره دسˇ جی هدأبو و نام‌اویری و غؤربتˇ مئن زندگی گود.
پس ٚ رۊز ؤکتبر ٚ ۹، گوارا درخاس بؤگۊد رۊستاٰ مدٚرسه ٚ مألم گه یته ۲۲ ساله زنکه بؤ به نؤم ٚ جۊليا کؤرتز-ه، بٚینه. ۊن ايمه گوارا' «مردي خۊش‌قيأفه ؤ بأ نيأیي نرم ؤ طعنه‌آميز» تؤصيف بؤگۊد گه مکالمه ٚ مؤقؤ کؤرتز منيس مؤستقيم ۊن ٚ چۊمؤن ٚ مئن نيأ بؤنه چۊنگه «نيأ ۊني تاب‌پذير، رؤسۊخ گۊدنکس ؤ آرام بؤ». گوارا مألم-ه بؤگۊت اين ضد ٚ تربيتي هيسه گه انتظار بؤشۊن رۊستایي کۊدک ايته‌چي جا مئن تحصيل بؤنه، «درحالي گه دؤلتي مقامات مرسدس-ه سوارن» . گوارا بؤگۊت اين چيزي هيسه گه أمۊ ۊن ٚ علیه کالنجار کۊنيم».
پس پرس
پس پرس ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پس کرات
پس کرات ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
پس کراتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
پست الكترونيك : info@irtmca.com
پست و تلگراف موزه
پست و تلگراف موزه،
پست و مخابرات موزه بهمن ماه 1369 مئن به ایسم پست موزه شوروع به كار بوگود. ا موزه ایته جی قديمی‌ترين و شكيل‌ترين دولتی عیمارتان تأسيس ببوسته كه جی دو طبقه بنا موتشكل جی سالونان و غورفان موتعدد تشكيل ببو و جیگایی موناسب جهت بازديد موشتاقان دئن تاريخی آثار و كوهن ایسه. 
پست:وینگر، هافبک هجومی
پستان سر
پستان سر ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پسته
پسته درخت دوپايه ای ایسه كه اونه بلندی به حدود پنج متر فارسه و بحالت خودرو ايران و افغانستان مین رشد کونه.
پسته مغز جه نظر قدیم ایران طب گرم و خشک ایسه.
پستک
پستک ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پسر اؤمدألی / هم داماد قولی رمضانألی / چارتا 
پسر بی‌پئر به حضرتˇ آدم پسره/ دختر بی‌مرد به حضرتˇ مریم کئلئکا
پسوند های مکان
پسویشه
پسویشه ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پسيخان ٚ دهستان
پسيخان ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
پسيندره
پسیخان
پسیخان دهستان
پسیخان دهستان روستاهان
پسیخان روستا ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پسیندره ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پش سفلی
پش سفلی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پش عليا
پش علیا ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پشت مخ
پشت مخ ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پشتام سرا
پشتام سرا ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پشتدره لنگه
پشتدره لنگه ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پشتسان گورابجير
پشتسان گورابجیر ایسم ایته جی روستاهان چاپارخانه دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پشتل سرا
پشتل سرا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پشتلله سر
پشتلله سر ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پشتمسار
پشتمسار ایسم ایته روستا ایسه جه مرکیه دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پشته
پشته ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پشته ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پشته سرا
پشته سرا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پشته كلاه
پشته هير
پشته هیر ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پشته کلاه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پشتهان
پشتهان ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پشتکوه ایسم ایته دهستان ایسه ساری شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
پشتکوه دهستان (ساری)
پشتکوه دهستان روستاهان.
پشتگل
پشتگل ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پشتیر
پشد نيلاژ
پشد نيلاژ ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پشرت
پشرت ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پشم
پشکه
پشکه ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پشیر ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پل بوسار
پل بوسار ایتا از محلان رشت شینه و از طریق اَن تنیدی بیشید گلسار و به قلی پور هم راه دره.
پل تاریخی لوشان
پل دختر شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم پل دختر شهر ایسه.
پل ذغال
پل زغال ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پل سفید
پل مرغنه پرد
پل پا
پل پا ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پل گردن
پل گردن ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق سفلی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پلا
پلاسی
پلاسی ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پلام
پلام یته رۊستا هیسه، رۊدسر ٚشأرستان ٚمئن.
پلاژ ارتش ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پلاژارتش
پلت
پلت دشت
پلت فرمˇ طراحي سختي وأسي، ایران خودرو تصمیم بیگیته کي هۊ پژؤ ۴۰۵ˇ پلت فرم-أ، پژؤ فرانسه جا بیهینِه.
پلتکلسر ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
پلتکلٚسر
پلخ دار
پلخ دار ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رزوندي شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ خۊشابر ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
پلختار
پلدره
پلدره ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پلستان
پلستان ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پلسك
پلسک ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پلط دشت ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پلطدشت
پلطكله
پلطکله ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پلنگ ازاد
پلنگ ازاد ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پلنگ دره
پلنگ دره ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پلنگ سرا
پلنگ سرا ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پلنگ كل
پلنگ پاره
پلنگ پاره ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پلنگ پۊشت
پلنگ پۊشت ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پلنگ کل ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پلنگدره
پلنگدره ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پله برقی
پله شاه
پله شاه ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پلهم جان
پلهم جان ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
پلهم جانˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
پلکو
پلکو ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پلۊتؤن
پلۊتؤن (فرانسوي مئن: Pluton) (نماد: و ) ايته پاچ ٚ سىاره ايسه کي کلاىد تامبا ۱۹۳۰ ميلادي سال ٚ مئن اۊن-أ بيافته ؤ تا ۲۴ آگؤست ۲۰۰۶ خۊري منظۊمه نؤهؤمي سىاره محسۊب بؤستي، ولي هأسأ اۊن-أ ايته پاچ ٚ سىاره دأنده. ألبت بأضي ستاره شيناسان أ تخسيمان ٚ أمرأ مۊخالف ايسد ؤ گده کي وا پلۊتؤن-أ باخي خۊري منظۊمه سیاره‌ئن ٚ مأنستن ايجايي ايته جرگه مئن نهأن.
پلۊتؤن جرم ؤ حجم ٚ نظر ٚ جه هيفدهؤمي جسم خۊري منظۊمه مئن ايسه.
پلۊتؤن سیاره‌ئن ٚ ليست خارج بؤستن ٚ پسي، پيله‌ترين فضايي جسم خۊري منظۊمه دۊرۊن محسۊب به. أوول وار ۱۴ جۊلاي ۲۰۱۵، ۱۱:۴۹ (UTC)، نيۊ هؤراىزنز ٚ فضامج پلۊتؤن ٚ ورجه رد-أ بؤسته کي أوولي فضايي مأمۊريتي بۊ کي بتانسته پلۊتؤن ٚ ورجه فأرسه.
پلۊتؤن ٚ سىاره سنگ ؤ ىئخ ٚ جه چأگۊده بۊبؤسته. پلۊتؤن ٚ قؤطر ۲,۳۷۰ کيلۊمتر ايسه ؤ اۊن ٚ فاصله زيمي جه ۷,۵ ميليارد کيلۊمتر-أ ني فأرسه. چار ته سيأ خال پلۊتؤن ٚ سر نهأ کي دانشمندان ٚ ره جالب ايسه ؤ اۊن ٚ سر تحقيق-أ درن. 
پلۊتؤن کؤنه رۊمي أفسانه‌ئن ٚ مئن ايته جيرزيمي خۊدا نام ايسه ؤ أ نام نهأن أن ٚ وأسي بۊ کي پلۊتؤن خۊر ٚ جه پۊر فاصله دأره.
پنابندان
پنابندان ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پنبه زاركتی
پنبه زارکتی ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پنبه پشته
پنبه پشته ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پنبه چوله بالا
پنبه چوله بالا ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پنبه چوله پائين
پنبه چوله پایین ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پنج روزأ نی دأنيم کی اونه دوخؤنيم پنجيک و ای پنج روز، هيچ فصل و ماهی مئن دنه. در واقع ايرانِ مئن، امو هرگيز ۳۱ روزه ما نداشتيم و ای ۳۱ روزه ماهؤن کی الؤن استفاده بونن، يه‌ته عجيب و غريب اختراع ايسه کی رضاخان زمات داب بوبؤ!
پنج فروردین خورشیدی موساویه با 20 آول گالشی تقویم .
پنج هزار سال پیش مکزیکˇ روستاهان دورون کشاورزی و شکارگودن وجود دشتی.
پنجؤمي ؤ شيشؤمي قرنؤنˇ مئنه کي گيلانˇ مئن اولي شهرنيشتنˇ نمونه‌ٰن گۊل کؤنه ؤ هي زمته کي لاجؤن به عنوانˇ ىکته شهر بوتؤنسه مردومه خۊ دؤرˇور جمأکۊنه. البته کتابؤنˇ مئن، لنگرۊد ىا هؤسم (رۊدسرˇ مئن)ˇ جي‌م نؤم ببؤرده بۊبؤ اما نأ به عنوانˇ ىکته شهر.
پنجاه پنجاه
پنجته پا جؤدا
پنجته پا جؤدا(اينگيليسي مئن:‎Five Feet Apart‎) يته فيلم درام ؤ رؤمانتيکˇ ژأنرˇ مئن هيسه کي سال ۲۰۱۹ ميأن مؤنتشرأبؤ.أ فيلمˇ ره کيتاب جي ويتأن کي أ کيتابˇ نيويشتنکس ریچل لیپینکات بؤ.
پنجشمبه
پنجشنبه
پنجم آبان
پنجم آذر
پنجم اردیبهشت
پنجم ایسفند
پنجم بهمن
پنجم تیر
پنجم خرداد
پنجم دی
پنجم شهریور
پنجم فروردین
پنجم مرداد
پنجم مهر
پنجمين ما ايسه، گالشی تقويم ِ مئن. ای ما، زمسسؤن ِ مئن اوولين ما ايسسه.
پنجه‌ و آيين‌های‌ آن‌ در گاه‌شماريی مردم‌ گيلان‌ 
پنجيک
پنجيک.
پنجک رستاق دهستان
پنجک رستاق دهستان زوستاهان
پنج‌شنبه
پندرم
پندرم ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پنو
پنو ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پنچاه
پنچاه ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پنگاپشت
پنگاپشت ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پهلوی
پهلوی دورؤن:
پهلوی سلسله، 1552 گالشی سال، مردوم ِ انقلابِ امره سوقوط بئوده و موحمّدرضا شا، خو پئر ِ موسؤن، ايرانِ جی در بوشؤ و سرآخرأ نی غوربتِ مئن بمرده.
پهلوی سلسلهٰ ايرانِ مئن بنا گوده و در اصل سوادکو شی بو. وختی قاجار شاهنشاهی سلسله ضعيفأ بؤ و اونِ آخرين شا، احمد شا ده کاری منّئس بکونی، رضاخان کی هيچ اصل و نسبی‌ام نداشت و يه‌ته قزاق بو کی دربار مئن، نوفوذی کسب بئوده بو و او زمات کی ايران ِ مئن همه امنيت خاستن، مردوم ِ مئن نی کولّی هوادار بياته بو، خو تلاشه بئوده تا موسسؤنِ مجليس قاجاری سلسلهٰ مونحل اعلام بکونی و پهلوی سلسله سراگيری.
پهمدان
پهمدان ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پهنا کودن، مرتب کودن
پهناجی
پهناجی ایسم ایته روستا ایسه جه کیاکلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
پهندر
پهندر ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پهنه كلا جنوبی
پهنه كلاشمالی
پهنه کلا جنوبی ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پهنه کلا شمالی ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پهنولگ دارؤن ِ توخمؤن
پوتومکˇ ماىه دار پس نیشتن رافا ایسا بۊ، هتوکی همه سابقه جنگان دۊرۊن ویرجینیا مئن دشتی. ؤ او شبه مئن گرانت خۊ خلابرانه گب بزه ؤ اۊشانه جا بخاسته کي گوذشته جخطرا دید ؤ اۊشانه دسکلا بزه ؤ بوگفته کي خوایه نساییئن فوتورکه ؤ بشه ریچموند ؤ نخوایه واگرده بشه واشینگتون.
پوده
پوده ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پور احمد جکتاجی
پور خیل ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پور داود پژوهنده ی روزگار نخست 
پور داوود
پور زمات ایسه کی سوئدˇ سیاسی جرگه‌ٰن حضور فعال دأرید و ثبات أمره ایسید. هفت تا پیله سیاسی جرگه‌ٰن ، سوئد مئن فعالیت دأرید. چهار تا غیر سوسیالیستˇ سیاسی جرگه و دو تا سوسیالیستی جرگه و ایتا چپی جرگه کرا فعالیت دأرید. ایتا تازه سیاسی جرگه نی ایسه کی سبزˇ جرگه نام دأره کی طبیعت و محیط زیستˇ هواخواه ایسه. سوئدˇ سیاسی جرگه‌ٰن نام: سوسیالˇ دموکراتان جرگه (Sveriges socialdemokratiska arbetareparti) ، میانه رو جرگه (سوئدی: Moderata samlingspartiet) کی سابقه محافظه کاران جرگه ایسه ، میانی جرگه (سوئدی: Centerpartiet) ، سوئدˇ دموکراتˇ جرگه (سوئدی: Sverigedemokraterna) ، چپˇ جرگه (سوئدی: Vänsterpartiet) کی سابقه کمونیستانˇ جرگه ایسه ، مسیحی دموکراتˇ جرگه (سوئدی: Kristdemokraterna) ، آزاتی جرگه (سوئدی: Liberalerna) و سبزˇ جرگه (سوئدی: Miljöpartiet de Gröna) ایسه. هسأ سوئدˇ دولت ، سوسیالˇ دموکراتان و سبزˇ جرگه ایله جارجه تشکیل بوبوسته. 
پور زمات دوارسته کی سوئدˇ تمدن شکل بیگیره. سوئدˇ خاک ، کشاورزی وأسی حاصلخیز نوبو و سردی آب و هوا باعث بوبو کی جوامع انسانی سوئد مئن خوروم شکل نیگیره و محدود و گلف گلف بوبوسته. قرن پینجم میلادی مئن ، ایتا خال جه ژرمانی مردومان ، جیتˇ نام (سوئدی: "götar") بید کی سوئدˇ نسا مئن مستقر بوبوستید. بیووولف (Beowulf) ایتا حماسی شعر ایسه کی انگلستان مئن بینیوشته بوبوسته کی جه سوئد نام ببرده بوبوسته و اونه موضوع اسکاندیناوی و انگلستانˇ دئبار ایسه. أ حماسی شعر مئن ، لااقل جه شیش تا جیتˇ شاهان نام باورده بوبو. مورخان باور دأرید کی بیولفˇ داستان واگرده به قرن اول میلاد و درواقع جیت (Geat) هؤ گوت (Goths) (ایتا خال جه ژرمنانی قوم جرگه) ایسه و اوشان جه ایتا ریشه و تبار ایسید. کی فقط اونه نیویشتن و تلفظ تغییر بوگوده. جیتˇ نام ، سوئد مئن پور شهران و جیگاهان نام رو بمانسته دره. أ قومˇ نام ، "وأسترگوتلند" و "اوسترگوتلند" (Västergötland ، Östergötland)منستن ایسه کی جه یادگار بماسنته.
پور سياهان ايسابيد کی هتو برده بمانسته‌بيد كی ائتلافˇ ايالاتˇ مئن زندگی گوديد. وختی اتحادˇ حشرومايه‌دار پيشروی بوگوده و نسايي‌ئن پس بينيشتيد، هو زمات بو كی سياهان جه اويرابوستن خلاص بوبوستيد و چار ميليون برده آزادا بوستيد. پور سياهان ايسابيد کی آزادابوستنˇ پسی، حشرومايه‌دارˇ مئن خوشانˇ نامه بينيويشتيد و بازون بو كی هم سیوید و هم سيا خلابران، آمريكا حشرومايه‌دارˇ مئن ايسابيد و جنگستيد.
پور كسانی‌ باور دشتيد گيلان بلك سبث مئن موفق نَبو.يان گيلان خودش ايدفه موستند بلأک‌سبأث دورون (The Black Sabbath Story ۱۹۹۲) بوگوفته كه: من بلأک‌سبأث مئن، بدترين خواننده بوم... ولی‌ هأتويی‌ به بلأک‌سبأث اعضا ايبراز علاقه بوگوده و هو موصاحبه مئن بوگوفته... تونی‌ (آيومی‌) جان ره قوربان، گيزر جان ره قوربان.
پور ژنرالان ايسابيد كی لينكؤنˇ نقشه امره موخالف بيد و گوفتيد جنگˇ نقشهٰوا عوضاكونه. ايتا جه اونˇ پيلˇ موخالفان ژنرال مك كيلان بو كی جنگ اَنتينيومˇ مئن آمريكا حشرومايه‌دارˇ چكنه بو. لينكؤن اونه ديمه بنا و ژنرال يوليس گرانت اونˇ جا سر باورده. 
پوراحمد جکتاجی
پوراحمدجکتاجی
پورد
پورد 12 چشمه،
پورد فلزی(پهلوی دوره )
پورد قطور،
پورد معلق،
پورد پلور به لار ،
پورداوود شعر ، بینیویشته او کیتابانˇ زیادی خودش ˇجا به یادگار بنه.
پورداوود شعر ، بینیویشته و کیتابانˇ زیادی خودش جا به یادگار بنا .
پورداوودˇ بودونیا آمون.
پورداوودˇ جه دونیا موردن.
پورداوودأ به عونوانˇ بنیانگذارˇ ایران شناسی ایرانˇ مئن ، او به عونوانˇ کسی کی زوانˇ ایران باستانأ زنده گوده شناسده. هطو پورداوود اولین کسی بو کی اوستایأ به فارسی زوان واگردانه .
پورداوودا به عونوان بنیانگذار ایران شناسی ایران مئن ، و به عونوان کسی که زوانˇ ایران باستانا زنده گوده شناسده هطو پورداوود اولین کسی بو که اوستایابه فارسی زوان واگردانه .
پوردسر بازار
پوررضا ترانه‌ئن، نوار و سی‌دی سر، هممه‌ته گيلکؤنِ خانه مئن دره. با اون‌که خيلی از ايشؤن هرگيز به صورت آلبوم بيرين نمأن. امما در کولل، پوررضا آلبومؤن و ترانه‌ئنه ايتؤ شأنه نام بردن:
پوررضا تک‌ترانه‌ئن
پوررضا، گيلان‌نامه و باخی نشريه‌ئنِ مئن پور مقاله بنويشته دأنه. جهانگير اشرفی و دوکتر علی عبدلی ايلجارِ همره، موسيقی گيلان و مازندران ِ جومأ گودن‌ئبه نق داشت کی گيلکی واوين، اين ِ کار بو.
پورسینا بیمارستان
پورفیریو دیاس ، ایتا جه میهن پرستان سرکرده کی فرانسویان جولو بجنگسته بو بعنوان بیست ونهمی مکزیکˇ رئیس جومور دوجین بوبوسته. دیاس تا سال 1911 میان مکزیکˇ رئیس جومور بو. اونه ریاست زمات مصادف بو خوجیر زمات امره فرانسه میان. دوره کی مکزیکˇ اقتصاد رشد بوگوده و قوت بیگیفته. کشور میان خطوط راه آهن چگوده بوبوسته و علم و هونر رواج پیدا بوگوده و پور تحول مکزیک میان بوجود بومو. دیاسˇ زمات مکزیکˇ روابط خارجی ، مخصوصا آمریکا امره پیشرفت دشتی. 
پورهادی
پورهادی خمامی
پوروا
پوروا ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پوست
پوشت‌دوسته کمانچه
پوشت‌واز کمانچه 
پول تماشاگه
پول تماشاگه،
پولند بال یا کانتری بال ایته یوزر بستّه اینترنتی میم ایسه کی آلمونی ایمجبورد جی 2009 سال نیمه دوووم مین نشات بیته. ای میم خیلی آنلاین کامیکون مین بمه، و یک ته شخصیت کروی نوشون ده نه کی شکسته انگلیسی حرف زنه و میلی تعصوبات و جهونی روابیط مسخره کونه.
پولندبال
پولندبال لهیستون هواپیمای سوقوط بود کی ایشون رییس جمهوره بکوشته. 
پولي تيكنيك صنعتي دانشگاهرياست
پونزیه فروردین خورشیدی موساویه با 30آول گالشی تقویم .
پونل
پونل ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پویانمایی
پویش شهر نشینی و مبانی نظام شهری 
پىغؤمˇ فؤرمت.
پىکان
پىکان ایتأ اۊتۊل نام ایسه کي سال ۱۳۴۶ خۊرشیدی مئن توسط ایران ناسیؤنال (ایران‌ خودرو) شرکت ؤ رۊتس صنعتی جؤرگه (تالبۊتˇ کارخانه مالک) تؤلید و به بازار عرضه بۊبؤست. پکىان اوّلین اۊتۊلي ایسه کي ایران چأکۊده. پىکان سریع به ایتَأ محبۊبˇ اۊتۊل ایران مئن بدل بۊبؤسته ؤ اۊنه مختلف مدلان توسط ایران خودرو روانه بازار بۊبؤسته، ولي اۊ زِمات کي انقلاب بۊبؤسته (سال ۱۳۵۷)، اۊن تولید کَمَأ بۊسته ؤ سال ۱۳۶۰ مئن ده گَلَف گَلَف اۊنه تؤلید به صفر فأرئسن دۊبۊ ولي با چاکۊدن أ اۊتۊل قطعات ایران مئن، اۊنه مۊنتاژ تا ۱۳۸۴ ادامه پیدا گۊده و اۊنه تیراژ هۊ سال مئن دۊ میلیۊن دَزگا بۊ.
پىکان جوانان (هيلمن هانتر جي‌تي).
پىکان منفي نۊکات خئلي بۊ، مثلا اۊنه سۊتنˇ مصرف بۊجؤر بۊ ؤ ایمني جالبي هم نأشتي، ولي ارزاني واستي، أ اۊتۊل آمار فرۊش پۊر بۊجؤر بۊ و جزو ایرانˇ فرهنگي نمادان بۊبۊسته.
پىکان ۱۶۰۰.
پىکانˇ تاریخچه.
پياز کش
پياز کش ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
پياز کشˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
پيت سرا
پيتار/پۊتير ؤ کؤتر
پيتی شيمبالا
پيتی شيمپايين
پيجشکي اسلام ٚ جهان ٚ مئن
پيده
پير بابو 
پير سرا (ماسال)
پير سرا ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پير علی ده
پير مؤمن سرا
پير مؤمن سرا ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پيرˇمردأى بۊته: تاتاىي تي شئه. اينه ويگير. 
پيرده شفت
پيرده شفت ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پيرسرا
پيرشرفشا گه هشتؤمي قرن ٚ مئن زيوش گۊد، گيلکي شئر ٚ پئر شينأته بۊنه ؤ خۊ جي يته ديوان به جا بنأ ذره گه بؤخارا مئن پأسئه بۊنه، اي ديوان شامل ۷۷۲ ته دۊبيتي وکنه. پيرشرفشاه آرامگا دارسرا رۊستا (رضوانشهر ٚ شأرستان ٚ مئن) مئن نأ.
پيرشرفشاه دۊلايي گه قرنˇ۸ دۊلا ميئن زيويشت ؤ اۊنˇ چاردؤنه'نˇ ديوان گه اۊنˇ جي بۊمؤنسه منقۊله گه پيرشرفشاه اي چاردؤنه'نه ميزقؤنوار خؤند ؤ هين بۊ مردۊمˇ ميئن جادکته ؤ مردۊم اي چاردؤنه'نه خۊشؤن مۊناسبتؤنˇ ميئن خؤندن. اۊستاد أبۊلحسن صبا به هي نؤم استخراج بؤده. 
پيرشرفشاهˇ چاردؤنه'ن سينه به سينه نقل بۊبؤکه ؤ ايشؤنه شۊرˇ مايه ميئن به نؤم شرفشاهي خؤندن.
پيركوه عليا
پيرنعيم
پيرهرات
پيرپشته
پيرکۊ دهستان
پيست اسكيت چمران كرج
پيش بيجار
پيش حصار
پيش كوه پايين
پيشبنأرؤن پرؤتؤ-ۊراليک زوؤنؤن ٚ زادگا ره:
پيشتر ماهي گيفتن ؤ مالايي ايته جه شله‌مؤن أصلي شغلان بۊ کي هأ شله‌مؤنˇ رۊخانˇ مئن أنجام گيفتي ولي أ رۊج‌ئان، ماهيانˇ گۊنه کم-أ بؤستن ؤ فقط اي سري محدۊد ماهيانˇ جه أ رۊخانˇ مئن پیدا بده، هأنˇ وأسي دئه أ رۊخانˇ مئن گاگلف ماهي گيرده ؤ هسأ ويشتر دئه ايته تفريحي حرکت ايسه تا ايته أصلي شغل.
پيشخان
پيشخان ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
پيشخان ٚ دهستان
پيشخان ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
پيشده
پيشفرضي رمزؤن تۊنن توسط پۊشتي-در اجرا وکن اگر رمزؤن توسط کارگيرؤن دگردوگرد ونکته بۊن. اۊىندر که دسگا'ن نياز دأرن ىته کارگيري نؤمˇ همرأ و ىا ىته پسوردˇ همرأ لاگين وکن (متصل بؤبۊن)، ىه سري "پيشفرضي رمزؤن" ارائه بؤبه نئه گه دسرسي اجازه' دنه.
پيشكليجان بالا
پيشكليجان پايين
پيشكوه بالا
پيشين واله
پيشينه.
پيش‌گفتار 
پيكلا
پيل روستا
پيلˇ کسؤن.
پيلا داريۊش
پيلام پستانك
پيلبور
پيلجه
پيلدره
پيله آسيا كشوران.
پيله بازار
پيله بازار ايته جه گيلان ٚ شأران ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ توابع جه ايسه. پيله بازار کي پيشتر ايته جه رشت ٚ رۊستایان بۊ ۱۴۰۰ سال ٚ مئن دؤلت مصوبه أمرأ شأر بۊبؤسته.
پيله بازار ٚ دهستان
پيله بازار ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، رشت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
پيله باغ
پيله برفی سال
پيله برفی سال، اولين مجموعه داستانی ايسه کی گيلکی ادبيات مئن چاپ بوبؤ. قبلن گيلکی زوان امره، داستان زياد بنويشته بوبؤ بو، امّا، اين‌کی يه‌ته کيتاب چاپ ببی و خو مئن چن‌ته پاچ ِ داستان (داستان کوتاه) يک‌جا بداری، تازه‌گی داشت. ای کيتاب 1578 گالشی سال (1383 هجری شمسی) چاپ و پخشأ بو.
پيله برفی سال، مأمود طأيياری شی ايسه و دوازده ته پاچ داستان دأنه:
پيله تئران ٚ باخي محله‌ئن ٚ جه شأ شهرری، تجریش، تهران‌پارس، تهران نو، نارمک، کَن و فرحزاد، طرشت نظام آباد و حسن‌آباد، بریانک، نازی‌آباد، کوی سیزده آبان، دولت‌آباد ؤ کیان شهر-أ نام بؤردن.
پيله جزايرن.
پيله جنگ ناگاشينو مئن، نوبوناگا و اياسو حشر و مايه دار بِتَنستيد شمخال توفنگ كومك امره پيروز بِبيد و اَ استراتژی امره تاكدا كوگا فوگوردسته. نبوناگا اَ جنگ مئن قاقل تره و چپر چاگوده و اودا رستران سه تا رچ مئن بئساييد. و هر بار كه تير تاواده ايد خوشانه جای عوضا گوديد پوشت سری امره. و خوشانه توفنگ هنده پورا گوديد. اوشانه گلوله تاكدا سواره حشر و مايه دار زره دورسانه و تاكدا رستران كوشتی. 
پيله درياچين.
پيله سرا
پيله كوروش
پيله كوه
پيله محله
پيله کوروش
پيله کۊرؤش
پيله کۊرؤش هخامنشي نخستين ايرانٚ سلسله أ بنا گۊده. 
پيله کۊمسار
پيله کۊمسار ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
پيله گۊسۊنددار ٚ کيشوران ٚ ليست فائؤ ۲۰۱۸ سال ٚ گؤزارش ٚ مئن.
پيله گۊسۊنددار ٚ کيشوران.
پيله‌ترين آسيا كشور چين ايسه ؤ ۹,۵۹۶,۰۰۰ كيلۊمتر مربع ني مساحت دأره.
پيمؤنته
پيمط
پينوند
پينک فلؤيد
پينک فلؤيد (به اينگليسي: Pink Floyd) يکته اينگليسي ميزقؤنˇ جرگه ايسه گه لندنˇ ميئن بنأ بۊبؤ. اي جرگه يکته جي تأثيربنأترين اينگليسي راکˇ ميزقؤنˇ جرگه ايسه گه بۊتؤنسته پراگرسيو ؤ سايکدليک ميزقؤنˇ أمرأ، فلسفي أشعار جۊلفˇ معاني أمرأ، صؤتي تجرۊبه کأرأگيتنˇ أمرأ ؤ زينده اجراؤنˇ اۊستادؤنه خلقˇ أمرأ بين المللي مۊوفقيت کسب بکۊني ؤ به يکي جي خۊشبدأشته ترين ؤ تأثيربنأترين عامه خۊشادار ميزقؤنˇ جرگه تبديل ببي.
پينک فلؤيد سالˇ ۱۹۶۵ˇ ميئن چندته دانشجۊ همتˇ أمرأ به نؤم سيد برت گيتار زأنکس ؤ أصلي خۊندشگر، نيک ميسن درام زأنکس، راجر واترز گيتار بيس زأنکس ؤ خۊندشگر ؤ ريچارد رايت کيبؤرد زأنکس ؤ خۊندشگر تشکيل بۊبؤ. ايشؤن سيد برت سرپرستي أمرأ دۊته مۊوفق تک آهنگ دههٔ ۶۰ ميلادي أواخر مۊنتشر بؤدن. ايما خۊشؤنˇ أولي آلبۊمه به نؤم "نى زأنکس بر صۊوايين سرˇ بلته'ن" عرضه بؤدن گه خۊجير أثر بۊ ؤ اين ايشؤن شؤهرتˇ باني ؤ باعث بۊ. ديويد گيلمؤر ۱۹۶۸ دسامبر ما به عۊنوانˇ پنجۊمي عۊضو جرگه' علاوه بۊبؤ ؤ تدريجن سيد برتˇ جا گه شديدا ال اس دي مصرف گۊد ؤ خۊ رواني ساقي أز دست بدأبۊ؛ بيته. سيد برتˇ سيوايي پسي، راجر واترز جرگه ترؤن'نˇ أصلي شاعر بۊبؤ ؤ خۊ جاجيگه بيش أز پيش تثبيت بؤده. اي زمتؤن بۊ گه پينک فلؤيد خۊ مفهۊمي آلبۊمؤنˇ أمرأ؛ "مانگˇ تاريک نيمه"(۱۹۷۳), "کاش ائره ايسأبي (آلبۊم)" (۱۹۷۵)، "جؤنورؤن" (۱۹۷۷)، "ديوار" (۱۹۷۹) ؤ "نهايي وابين" (۱۹۸۳)ˇ مۊسؤن؛ جهاني شۊهرت کسب بؤده.
پينک فلؤيد سالˇ ۱۹۹۶ˇ ميئن آمريکا راک أند رؤلˇ پيلˇ کسؤنˇ تلار ؤ سال ۲۰۰۵ بريتانيا پيلˇ کسؤنˇ ميزقؤنˇ تلار راه بياته. تا سالˇ ٬۲۰۱۳ ۲۵۰ ميليۊن نۊسخه جي ويشتر؛ اي جرگه آثارؤنˇ جي جهانˇ ميئن بفۊرته بۊبؤ گه ۷۴,۴ ميليۊن نۊسخه خالي آمريکا ميئن بفۊرته بۊبؤ. هينˇ ويسين دۊنيا پۊرفؤرۊشترين ميزقؤنچئنˇ زۊمره ميئن قرار گينه. همچنين؛ مانگˇ تاريک نيمهˇ جي به عۊنوانˇ يکته جي مۊوفقترين ؤ پۊرفؤرۊشترين تاريخˇ راکˇ آلبۊمؤن تمامˇ زمتؤنˇ ميئن ياد بۊنه. اي آلبۊم بۊتؤنسته، ميزؤن فؤرۊشˇ لحاظˇ جي، آمريکا أولي رۊتبه ببي ؤ چارده سال جدولˇ ميئن بۊمؤني. تا ايسه ۴۰ ميليۊنˇ جي ويشتر اي آلبۊمˇ جي جهانˇ ميئن بفۊرته بۊبؤ. 
پيٚمؤنته (ايتاليايي ميئن: Piemonte) يته أز مناطقˇ ۲۰گانهٔ ايتاليا ايسه گه اينˇ مرکز تؤرينه.
پيچا يا پيچه ايته گۊشتخۊر ٚ حيوان فليفؤرميا خانواده جه ايسه. پيچایان ۶ تا ۷ ماهگي بالغ-أ بده ؤ تأنده جۊفتگيري بۊکۊند. پيچاکۊته‌ئن معمۊلن ۶۱ تا ۶۸ رۊج ٚ ميئن (متوسط ۶۳ رۊز) زاسته بده. کلان تا ۱۰ سالگي ؤ ماده‌ئن تا ۸ سالگي جۊفتگيري قابليت-أ دأرده. 
پيچده
پيکا قرار بۊ بعد سمند دومي ملي اۊتۊل ببه. ایران‌خودرو خاستی أ محصۊله بازه قیمتی ۴ تا ۵ میلیۊن تۊمان أمرأ اوایل دهه ۸۰ شمسی مئن روانه بازار بۊکۊنه. تیراژی کي أ اۊتۊل ره در نظر بیگیته بۊبؤسته بۊ ویشتر جه ۲۰۰ هزار دزگا بۊ. قرار بۊ أ اۊتۊل قشر کم درآمد ره چاکۊده ببه ؤ قرار بۊ سمند پیکا پلت فرم جه ایتَأ فیات مدلان اۊسانيد ولي فیات خۊ پلت‌فرم فأندا.
پَرَشکوئی مورَکبات خَیلی خَاطیرخواء اوستان گیلانی میئِن دَئنَه و خَیلِم معروف ایسَه هینی وَسِه سالی میئِن دَه ها هیزار نفر هَمِّتَه ایرانی جیگایونَجی پَرَشکوه هَنن .
پَلر چال
پَمسی
پُر زمات نیه
پُشته کو
پِئر:گژدهم
پژوئي پىکان.
پژوئی پیکان
پکن
پگاهˇ گيلانˇ فۊتبالي باشگاه
پۊرد ٚ سر
پۊرد ٚ سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ ميرزا کۊچي جنگلي بخش ؤ مرکيه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
پۊستين سرا
پۊستين سرا ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
پۊشتي-در.
پۊشل
پۊشل ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
پۊشکينˇ سۊ رۊزه پيلدأشتˇ ميئن خۊ سۊخنراني أمرأ به شؤهرت ؤ گۊلاز خۊ زمتˇ ميئن برسه. ؤ سرأنجؤم ۱۸۸۱ فوريه ما أوايل اينˇ ريه خۊنريزي بؤده ۊ بمۊرده.
پۊل ؤ أزازيل
پۊلˇ یۊنیت: هيندۊستانˇ رۊپيه
پۊليکۊشکا
پی اغوزبن
پی اغوزبن ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پی رجه ایسم ایته دهستان ایسه نکا شهرستان مین جه اوستان مازندران.
پی رجه دهستان
پی رجه دهستان روستاهان.
پی سرا
پی سرا ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پی سرا ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پی چلو
پی چلو ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیاز
پیاز ایته گیاهی ایسه دو ساله دارای برگان توخالی و استوانه ای شکل . پیاز ساقه تا ارتفاع یک مترَ هم فارسه که اونم استوانه ای و توخالی ایسه . پیاز گلان برنگ سفید یا بنفش بصورت چتر انتهای اونه ساقه دیده بده . پیاز انواع مختلف داره مانند پیاز سفید ، پیاز بنفش ، جيجاکي پياز و یا مخلوطی جه جيجاکي و بنفش . پیاز در حال حاضر تمام مناطق دنیا مین کاشت به ولی گفته به که اونه منشا ایران و افغانستان جا بو و جه اویه به دیگر نقاط دنیا بوشو.
پیام رهایی 
پیام نور دانشگاه آسسانه واحد
پیت سرا ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیتی شیمبالا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پیتی شیمپایین ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پیت‌کت ، متّحده، کَلانْسَر ، رحمت‌آباد محله ، اسلام‌آباد محله، اسپاری ، مصیبتیان، انصاری محله، دباغچال ، گُلشهر ، سیکاپُل ، شَرَمْکوتی ، ملت‌آباد ، انارکاله ، چلابی (چلاوی)، دَرْمه کَلا ، دورانسَر .پیوند2
پیده ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیر بست لولمان
پیر علی ده ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیر قطب الدین بوقعه
پیر قطب الدین بوقعه ، مرقد ایته عارف وارسته و پرهیز گار ایسه که در سال 972ه.ق فوت بوگود و در 3 کیلومتری آستارا در روستای باغچه سرا نها . و به سال 1259 ه.ش با کومک اهالی تجدید بنا ببوسته و اونه آجوران از لنکران آذربایجان جمهوری باوردده. 
پیر موسی
پیر نعیم ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیرامون کیلان چندتا غار و قدیمی زاغه مناطق پشته‌بند، و برنهشت و اطراف قلعهان " عسگر" و " حصارک " مئن دیده به . چندتا دژ کهن هم با ایسمانی مانند " قلعه مزدک"، " قلعه سپید" و " قلعه دیو " دوروبر کیلان دیده به.
پیرانشهر
پیرانشهر اینه شهره ایرؤنِ غربی آذربایجؤن اوستان میئن.
پیرانشهر حودود 138.864نفر(سرشماری سال نود)جمعیت دأنه.
پیرانشهر زوون، کوردی سورؤنی موکریؤنی لهجه امره ایسه ، اوشؤن مذهب اسلام ، سنی شافعی ایسه.
پیرانشهر شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر پیرانشهر ایسه.
پیربازار
پیربازار دهستان
پیربازار دهستان روستاهان
پیربست لولمان ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیرده
پیرده ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیرسرا
پیرسرا ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پیرسرا ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ شهر، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
پیرسولیس سرموربّی 
پیرموسی ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیرهرات ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
پیرپشته ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیرکلاچاه
پیرکلاچاه ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیرکوه دهستان
پیرکوه علیا ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیست اسکیت چمران
پیش از اینقلاب‌، از ا قلعه به عونوان باروت سازی کارخانه ایستفاده بوستی و پس از مرگ اونه صاحب ،ا قلعه در اختیار حضرت عبدالعظیم آستانه قرار بیگیته. 
پیش از مهاجرت به آلمان چن وقتی سرپرست ایتا گروه موسیقی زیرزمینی در ایران بو و در آلمان سرپرست گروهی به نام «اینان». آخرین گروهی کی با آن همکاری بوکوده، گروه تپش ۲۰۱۲ است. وقتی شاهین نجفی به ا گروه بمو بااجرای شعرهای سیاسی-اجتماعی‌ اون، تپش ۲۰۱۲ بیش از پیش مورد استقبال مخاطبان و رسانه‌های فارسی‌زبان قرار بیگیفته شاهین نجفی از ابتدای سال ۲۰۰۹ به همکاری خود با این گروه پایان داد.
پیش بیجار ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پیش حصار ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیش کنار
پیش کنار ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیش کوه پایین ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پیشاپیش بَخَسنه خو اخمِ می ور / هنوز پاییــز نوما رنش بومابــو
پیشترانه تولم ایته پیله و مهم جیگا بو کی منابع مین انه گب پور بامو. حدودالعام، مصالک الابصار فی ممالک الامصار، قاشانی الجایتو تاریخ مین زوزنی نقل جا، مرعشی خو گیلان و دیلمستان تاریخه کتاب مین، عبدالفتاح فومنی خو گیلان تاریخ کتاب مین و ..منابعی ایسد کی تولمه نامه آورد. تولم گیلانه تاریخ مین اهمیت دره و ایته اتفاق ایه دکفته و اون مغولان فتورکسن و اشانه شکست خوردنه. رکابزن نام تولمی تولم مین مغولانه شکست بدا و قتلق شاه اشانه فرمانده یه گوشه واوه و بزین بکوشته. ابن فضل الله عمری خو مصالک الابصار کتاب مین تولمه سپاهه دلاورترین گیلانه سپاه دوخانه.
پیشده ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
پیشه ور
پیشه ور ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیشوا
پیشوا ایته جی شهران تابع ورامین شهرستان ایسه که ۴۵ کیلومتری تئران جنوب شرقی و ۱۰ کیلومتری ورامین و تپه‌های طبیعی دامنه مئن جای بیگیفته . پیشوا حدودا ۱۳۰۰۰۰ نفر جمعیت داره و رو به گسترش ایسه .
پیشوا پارک جنگلی
پیشکلیجان بالا ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیشکلیجان پایین ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیشکوه بالا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پیشگۊفتار.
پیشین واله ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیشینهٔ تاریخی تمدن ایران واگرده به تمدنان عیلام، شهر سوخته، جیرفت و... ، ولی اون شروع تاریخ سیاسی جی آغاز ایران حکومت پادشاهی زمان ماد مین ایسه. شاهنشاهی ماد، ایران نخسین شاهنشاهی بو و هناویسی به عنوان ایران شروع تاریخ شاهنشاهی درنظر بیگیفته ببسته.
پیل ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیل داعی
پیل علی باغ*
پیلˇ قاره‌ٰن
پیلئه گیلان ٚ پیشايين ٚ ساجمان دني واسر
پیلا داریۊش هخامنشيئن ٚ چارؤمي شا بۊ ؤ ویشتاسپ ˇ وچه، آتوسا همسر و پیلا کۊرؤش بو.
پیلام پستانک ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پیلبور ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیلجه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پیلدره ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پیلمبرا أولي اقليم شناسي مرکز، گیلان ٚ دۊرۊن ايسه کي ۱۳۴۷ سال ٚ مئن چأکۊده بۊبؤسته.
پیله باغ ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
پیله ترین دریاچیه داخل کیشور ایران ایسه که جه نظر نمکی املاح کل دونیا مین دومی حیساب به . ا دریاچه مین 102 تا پیله جزیره و کوچی جزیره نها و اونه بعضی ساحلان مین گردشگری و تفریحی جیگان چاگوده ببسته.
پیله ترین گولازی که پگاه گیلان به أن دست بیابست حضور در فینال جام حذفی میان بؤ کی خرداد 87 میان برگؤزار ببؤست. نادر دست نشان کی بتأنسته بؤ لیگ برتر میان تیمأن رسپولیس، استقلال، سپاهان اصفهان، ذوب آهن و سایپا و صباباتری تهران شکست فده جام حذفی میانم موفق ببؤست تیمَ به فینال برسانه. پگاه گیلان بعد شکست دئن باشگاه فوتبال مس سرچشمه و باشگاه فوتبال آلومینیوم اراک به مصاف سپاهان اصفهان بوشو. اونه پسی کی لیگ میان خؤ جایگاه تثبیت بکؤد بتأنست 4-2 سپاهانَ ببره. اؤ زومات جمعیت هواداران پگاه گیلاه جه گنجایش ورزگاه 25 هزار نفری سردار جنگل پؤر بیشتر بؤ. پگاه ایته بازی حجومی میان برق شیرازَ ببرد. حضور پگاه جام حذفی 87 میان نقطه اوج فوتبال رشت و گیلان بؤ و در نهایت فینال جام حذفی میان پگاه خؤ اولین بازی‌ئه ببؤرد اما بازی برگشت میان استقلال أمرأ بعد 120 دقیقه ببخات. 
پیله داربن
پیله داربن ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیله سرا ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیله محله ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
پیله کوه ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیمط ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیمونته
پینوند ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیوند خارج.
پیوندان.
پیچا
پیچا ئه نشه به او صورت "مال" دانستن. پیچا مأمولن خوره گرده، شهرانˇ میان آت و أشغالان ˇ خوره. هنه وسی موردوم اونه ندارد. 
پیچا.
پیچاه
پیچاه ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
پیچده ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیچه شئال
پیچه شئال (نام فارسی:گربه جنگلی)یِ نو پیچا هیسه که گیلانˇ مئن و در جا های گوناگون آسیا یافت بونه.
پیکان
پیکان استیشن
پیکان استیشن در اصل هو هیلمن هانتر استیشن ایسِه کی توسط ایران ناسیونال(ایران خودرو) ایران مئن چاکوده بوبوسته و اونه ظاهرم مشابه جدیده فیس لیفت بوبوسته پیکانان بو.
پیکان جوانان
پیکان جوانان دأشتن دۊ ته کاربۊراتؤر ؤ شتاب بۊجؤر واستي جوانان مئن محبۊب بۊبؤسته ؤ اۊن جلؤ‌پنجره رۊ دۊ ته جؤفت گردˇ چراغ نماىان بۊ ؤ اۊتۊلˇ دۊرۊن اۊنˇ داشبؤرد، معمۊلی مدلان أمرأ متفاوت بۊ ؤ با دأشتن آمپران برق، رۊغنˇ فشار، بنزینˇ باکˇ درجه و ماتۊرˇ دما جلوه خاصی دأشتی ؤ خؤره طرفدار دست ؤ پا بۊکۊده بۊ.
پیکان دولوکس
پیکان دولوکس ایتأ جه پىکان معرۊف‌ترین ؤ اولین مدلان پىکان بۊ. اي سري دؤلۊکسان اتوماتیکˇ دنده أمرأ چأگۊده بۊبۊسته ؤ همچنين پىکان دؤلۊکسˇ سپر جه نوع شمشیري بۊ.
پیکان دولوکس ایتَا جه پیکان معروف‌ترین مودیلان بو. اَ مودیل جه پیکان اولین مودیلان بو. برخی جه اَ مودیلان به صورت دنده اتوماتیک بِساتِه بوبوسته و همچنین پیکان دولوکس سپر از نوع شمشیری بو. دولوکس درازان ره وَختی کی خاستید آفتومات دورون بینیشینید موشکیل ایجاد گودی. اَ ماشین بدنه فرم کبریتی مانند ایسه.
پیکان وانت
پیکان کار
پیکان کار نوعی جه پىکان مخصۊص مدلان بۊ. أ نوع پىکان دهه ۵۰ مئن به وسیله کارخانه ایران ناسیونال چأگۊده بؤسته. أ اۊتۊل بنا به درخواست مشتریاني کي اۊشان کارˇ محل، صنعتي بۊ چأگۊده بؤسته ؤ اۊنه چأگۊدن تا بعد انقلابم ایدامه پیدا گۊده.
پیکان کار نوعی جه پیکان مخصوص مودیلان بو. اَ نوع پیکان دهه ۵۰ مئن به وسیله کارخانه ایران ناسیونال چاکوده بوسته. اَ آفتومات بنا به درخواست مشتریانی کی اوشان کار محل صنعتی بو بساته بوسته و اونه چاکودن تا بعد انقلابم ایدامه پیدا کوده.
پیکان کارلوکس
پیکان کارلوکس چاکودن جه سال ۱۳۴۶ آغازه بوسته. اَ آفتومات خو دیل مئن ایتا ماتور ۱۷۲۵ سی سی دِشتی و دارای فلزی نواران و آب کروم کاری بدنه رو، داشبورد چوبی و ایستیل سپران کوتاه کی معروف به شمشیری بو.
پیکان ۱۶۰۰
پیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
پیکلن استیشن ایتَا جه پیکان مودیلان ایسه کی سال ۱۳۵۱ مئن توسط ایران ناسیونال شرکت چاکوده و به بازار عرضه بوبوسته. اَ سال مئن مجموع پیکان مودیلان به هفت فارِسِه.
پییز
چأيي
چأيي آسامي گۊنه، ميانمار ٚ کلسيا ؤ هند ٚ آسام ٚ مئن کشت به ؤ سينسيس ٚ گۊنه ني چين ٚ خۊرتاو ؤ خۊرتاوي نسا مئن رائجه. چأيي کشف کۊدن ٚ جه پۊر أفسانه ؤ داستانان ٚ مئن گب بزه بۊبؤسته ولي اۊن ٚ دقيق ٚ جيگا هله نامعلۊم بمانسته.
چأيي أفسانه‌ئن.
چأيي أولان فقط ايته دارۊ بۊ ؤ درمان ٚ ره ايستفاده بؤستي ولي گلف اۊن ٚ تفريحي ايستفاده ني مردۊم ٚ مئن رائج بۊبؤسته. 
چأيي بۊنه وگردنه چين ٚ خۊرخۊس-نسؤم ٚ سامؤن، تبت، میانمار، هند ٚ خۊرتؤو-کلسيا مناطقي ايسسن گه چأيي دارۊيي واخؤردني جي خۊشؤن ٚ تجرۊبه مئن کارأگيتن. 
چأيي تاريخچه.
چأيي مصرف ايران ٚ مردۊم ٚ مئن پۊر رائجه ؤ ايته جه أصلي وعده‌ئن ايسه. ۴ تا ۴/۵ درصد دۊنيا چأيي مصرف ٚ جه ايران ٚ سهمه. چأيي مصرف ٚ سابقه ايران ٚ مئن دۊ قرن پيش-أ واگرده. هلبت اي سري معتقد ايسده کي چأيي دۊوؤمي ميلادي قرن ٚ مئن ني ايران ٚ دۊرۊن رائج بۊ ؤ بعضي جهانگردان چأييخانه‌ئن ٚ جه گب بزئده کي پيله کسان اۊیه آمؤديد ؤ چأيي خۊرديد.
چأيي نؤعان.
چأيي واش أول بار چين ٚ دۊرۊن
چأيي يا چئي يته معطر ٚ نۊشيدني نؤمه گه داغ ٚ آو يا اين ٚ جۊش بأرده-أ فۊکؤنن کامليا سيننسيس ٚ عمل‌بۊمأ واش ٚ سر گه هميشک سبزه ؤ آسیا خۊرتؤو ٚ بۊمي ايسسه. اي نۊشيدني آو ٚ پسي دۊنياى ٚ مئن پۊرمصرفترينه.
چأيي کشت ايران ٚ مئن ۱۳۱۴ قمري سال ٚ جه شرۊع بۊبؤسته. محمد ميرزا کاشف السلطنه کي اۊن ٚ مار عباس ميرزا نوه ؤ فتحعلي شاه نتيجه بۊ، ايران ٚ کنسۊلگري هند ٚ مئن ژنرال بۊ. کاشف السلطنه هأ سال ٚ مئن وختي کي خأسي هند ٚ جه واگرده ايران بتأنسته چندته چأيي بۊته بأره ايران. کاشف السلطنه چأيي‌ئن ٚ سر پۊر مطالعه بۊکۊده ؤ اۊشان ٚ نؤعان ؤ کشت ٚ نحوه جه اطلاعات فيگيته ؤ بأزۊن ايران ٚ شأران ٚ مئن، لاجؤن-أ انتخاب بۊکۊده چؤن اۊن ٚ آو ؤ هأوا چأيي کشت ٚ ره پۊر مناسب ايسه.
چأيي‌ئن چارته پيله جيرمجمۊعه مئن قرار گيرده:
چأيی
چأيی چأکۊدن ٚ ميزان دۊنیا مئن.
چؤررش.
چؤماچا
چؤماچار
چؤماچار ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چؤن حسن ضیاظریفی خانواده (اینˇ برأرؤن) سیاستˇ مئن دبؤن، اونأ نی وختی زأک بو، توده حزبˇ روزنامهٰ‌نه خؤند و گاگلف فورت. ۱۵۲۹ˇ زۊمؤسسؤن، وختی که گیلانˇ مئن یکته توده‌یی خال دستگیر بنن، حسن ضیاظریفی نی به عنوان کسی که باخبر بو بازداشت بنه و چار تا پنج روز رشتˇ دژبانˇ زندانˇ مئن زندانی بۊ. 
چؤن نيپتۊن خۊر ٚ جه پۊر فاصله دأره، اۊن ٚ خارجي أتمؤسفر سردترين جيگا خۊري منظۊمه مئن ۵۵ کلوين (−۲۱۸ درجه سلسيۊس؛ −۳۶۱ درجه فارنهاىت) دما أمرأ ايسه. أ سىاره مرکز ٚ دما کلوین (۵,۱۰۰ درجه سلسيۊس؛ ۹٬۳۰۰ درجه فارنهاىت)-أ رسه. هأتؤني نيپتۊن ٚ أتمؤسفر ۲٬۱۰۰ کيلۊمتر بر ساعت (۵۸۰ متر بر ثانيه؛ ۱,۳۰۰ ماىل بر ساعت) وا سۊرعت ٚ أمرأ خۊري منظۊمه سىاره‌ئن ٚ مئن رکؤرد دأره.
چؤکام
چؤکام ايته جه گيلان ٚ شأران، خۊمام ٚ شأرستان ؤ چؤکام ٚ بخش ٚ دۊرۊن ايسه. 
چؤکام ٚ بخش
چؤکام ٚ بخش ايته جه خۊمام ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ مئن ايسه.
چؤکام پيشتر ايته رۊستا بۊ چؤکام ٚ دهستان ٚ مئن، ولي ۱۲ آبان ۱۳۹۹ دۊرۊن کي خۊمام شأرستان بۊبؤست، چؤکام ٚ دهستان ني ارتقا بيافت ؤ ايته جه أ شأرستان ٚ بخشان تبديل بۊبؤسته ؤ چؤکام ٚ رۊستا ني شأر بۊبؤسته ؤ هسأ چؤکام ٚ بخش ٚ مرکز ايسه.
چؤکامˇ بخش
چؤکامˇ دهستان
چئه وکتن ؤ کارکيايي أوأيل.
چئه گؤوارا
چئي
چئي أولان اۊ ناحيه مئن کي هسأ چين ٚ خۊرخۊسي نسا، تبت، ميانمار ٚ کلسيا ؤ هند ٚ خۊرتاوي کلسيا کي هسأ آسام ٚ ايالت ايسه رواج دأشتي ؤ مردۊم اۊن-أ ايته دارۊيي گياه ٚ عنوان ٚ أمرأ ايستفاده کۊديد. 
چئیی
چابهار شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم چابهار شهر ایسه.
چابوکسر
چابوکسر خۊرتاوي‌ترين گيلانˇ شأر ايسه ؤ أ شأرˇ مئن، گر ؤ کۊ ويشترين فاصله ۱۳۰۰ متر ايسه. چابۊکسرˇ محدۊده مئن بج، چئي مرکبات ؤ کيوي جه کشاورزي عمده محصۊلان ايسن.
چابکسر
چابۊک
چابۊک ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
چابۊکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
چابۊکسر
چابۊکسر ايته جه گيلانˇ شأران ايسه کي رۊدسرˇ شأرستانˇ مئن نهأ ؤ چابۊکسرˇ بخشˇ مرکز ايسه. أ شأر کلسيا جه کاسپينˇ گر، خۊرتاو جه سخت‌سرˇ شأر، خۊرخۊس جه کلأچئه شأر ؤ نسا جه ني رحيم‌آباد ؤ ألبۊرزˇ کۊهان-ه فأرسه. 
چابۊکسر ٚ بخش
چابۊکسرˇ بخش
چابۊکسرˇ بخش ايته جه گيلانˇ بخشان رۊدسرˇ شأرستانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، چابۊکسرˇ شأر ايسه.
چابۊکسرˇ مردۊم گيلک ایسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه‌.
چاتانوگا جنگ گرانت واستي آخرین بار بۊ کي آمريکا آفتوزردی (غرب) مئن بجنگسته. بعد اَ جنگ وختی بهار فرسه گرانت بوشو آمريکا خورتاب (شرق) ؤ اؤىه بۊ کي ژنرال رابرت لی امره کله گیفته.
چاتانوگا.
چاخ
چاخ ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
چادگان شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر چادگان ایسه.
چار ته نوع جه کؤرؤنا ويرۊسان ىاته بۊبؤستده:
چار دهه بعد سردار امجد کي بالاخانˇ نوه بۊ ناصرالدين شاه قاجارˇ زمات اتاقسرا عمارت بنا بۊگۊده کي ايته مدرنˇ سازه بۊ ؤ به هشتپرˇ نماد تبديل بۊبؤسته. 
چار فريضه دهستان
چاراویماق شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر قره آغاج ایسه.
چارباغ شهرداری
چارته شئر ِ نوار بيرين هدأ دأنه و دوتته کيتاب: نوغان‌دار و پوشه پوشه، در بيه
چاردؤنه
چاردانه يا چاردؤنه هو دوبيتيه گونن. گيلان ِ کوهؤن ِ مئن، چاردؤنهٰ پالوی (pälavi) نی گونن.
چارده آوریل میان، پنج روج بعد گرانتˇ پیروزی آپوماتوکس میان، گرانت بوشو واشنگتؤن ؤ جلسه دؤلتˇ کابینه میان حضور دشتی. بعدˇ جلسه لینکؤن ؤ خۊ گیشبر امره خواستيد بیشید فورد تئاتر. ؤ لینکؤن، گرانتˇ دعوت بۊگۊده اۊشانه امره بایه تئاتر. ولي گرانت بوگفته کي نتنه اۊشانه امره تئاتر بایه چون خوایه بشه فیلادلفیا. چند تا سوء قصد، علیه اعضای دؤلته بۊبؤسته. ؤ لینکؤن تئاتر میان بدس جان ویلکس بوث ترور بۊبؤسته. ؤ فردایش صوبه سر بمرده. 
چارده سپتامبر 1874 میان، 3500 کس جه کاسه مرداکانˇ جرگه نیواورلئان میان ضد فدرالˇ دؤلت شورش بۊگۊديد. اۊشانه موخالفات تازه فرماندار وستی بۊ. ؤ خاستید فرماندار استعفا بوکۊنه. موضوع هنه وستی بۊ کي تازه فرماندار کي ویلیام کئلاگ نام دشتی جؤمۊري خا حزب عضو ؤ آمريکا کلسیا شین بۊ. جئمز لانگستریت سابقه کنفدراسیون چکنه، 3600 نیروی پولیس ؤ سیا داوطلبˇ خلابران ؤ دوتا گتلینگ موسلسل ؤ ایتا گوروهان توپخانه امره سعی بۊگۊده شورشیان سرکوب بوکۊنه. لانگستریتˇ خلابران جکسونˇ میدان جا تا خیابانی کي گمرک اداره منتهی بوستی کي فرماندار ؤ مسئولان ؤ باخي جؤمۊري خاهانˇ اعضا اۊنه میان پندومه (پناه) بیگیفته بید رچ بیگیفتید. ؤ جه مسئولانˇ جان حفاظت گۊدید. کاسه مرداکان، ساختمان سمت فوتورکستید ؤ لانگستریت اسیر بۊبؤسته ؤ اۊنه مرداکان شهر ˇروخان سمت پس بینیشتید ؤ باخي جیویشتید ىا تسلیم بۊبؤستید. کاسه مردکان شهرداری ؤ شورای ساختمان ؤ توپخانه مقر تصرف بوکونید. ای کله گیفتن کي جیگاه آزادگۊدن جنگ شناس بۊبؤسته ایتا ساعت میان خاتمه بیگیفته. ؤ 38 کۊشته ؤ 79 کس زخمی دشتی. متعصب کاسه مرداکان، کئلاکˇ عزل بۊگۊديد ؤ اۊنه جاسر جان مک إنری فرماندار بۊبؤسته. بعد سه روج، گرانت کي اَ شورش وستی متوجه خطر بۊبؤسته بۊ فدرالˇ ماىه دار اوسی بۊگۊده به نئواورلئان. وختی آمريکا ماىه دار ورود بۊگۊده، "کاسه مرداکانˇ حزب" پس بینیشتید ؤ جوخوفتید. گئلاک هنده فرماندار بۊبؤسته ؤ لانگستریت قولدونی جا آزادا بؤسته. مشخص بۊ بی دخالتˇ ماىه دار، گرانتˇ دؤلت، لوئیزیانا میان نتنستی دوام باوره. 
چاردهم آبان
چاردهم آذر
چاردهم اردیبهشت
چاردهم ایسفند
چاردهم بهمن
چاردهم تیر
چاردهم خرداد
چاردهم دی
چاردهم شهریور
چاردهم فروردین
چاردهم مرداد
چاردهم مهر
چاردیه فروردین خورشیدی موساویه با 29 آول گالشی تقویم .
چارشمبه
چارشمبه هفته پنجومی روزه ایرانی تقویمؤنˇ مئن و چارومی روزه میلادی تقویمˇ مئن. چارشمبهٰ میلادی تقویمˇ مئن Wednesday گونن.
چارلز جان هۊفام ديکنز (اينگيليسي مئن: Charles John Huffam Dickens) جه پيله ترين اينگيليسي نيويشتنکسان بؤ گه سال ۱۸۱۲ مئن به دۊنيا بۊمأ ؤ سال ۱۸۷۰ بمۊرده. چارلز ديکنز خۊ زيويش ٚ مئن خئلي محبۊبيت به دس بيأرده ؤ اۊن ٚ مأرۊف آثاران ٚ جي، "دیوید کاپرفیلد"، "پيلا ناجئن"، "الیور تويست" ؤ دۊ شأرˇ داستؤن-ه شأنئه نؤم بؤردن.
چارلز خؤندنˇ تۊقامند‌ بؤ يؤ أندي گه کيتاب خؤند، شؤوؤن نۊخؤت ؤ خؤتن ˇ جا مطالعه گۊد، با اۊنگه پيجشکؤن اۊن-ه هؤشدار بدأن گه خأن ويشتر ايستراحت بؤني، چارلز گۊش ندأ ؤ خؤندن ئبه ايدامه دأ تا اۊنگه اۊن ٚ جؤن(جسم) ويش جه أندازه وأکت. چارلزˇ مۊردنˇ عيللت'ني ديلˇ سيکته بؤ.
چارلز ديکنز
چارلز سال ۱۸۳۶ مئن کاترين هوگاتˇ أمرأ ازديۊاج بؤگؤد ؤ اۊشؤن، دأ ته زأک بيأردن. ولي ايمه کسن ٚ جي سيوا وکتن.
چارلز مدرسه' گه تۊمؤنأ گۊد يته ويکالتي دفترˇ مئن کار هأگيت ؤ اۊيه کار گۊد زماتی دوأرس ؤ چارلز تصميم بگيت رۊزنؤمه نيگار وکه ؤ بۊبؤ، چارلز کم کمه خۊ علاقه' دؤمبال بؤشؤ يؤ علاوه بر رۊزنؤمهˇ مئن نيۊيشتن رؤمان نيۊيسئم سرأگيت ؤ اۊن‌ˇ رؤمانان خئلي مأروفا بؤن، ديويد کاپرفيلد، دۊ شأرˇ داستؤن، اليور تويست، کيريسمسˇ سؤرۊد ؤ پيلا ناجئن ٚ مۊسؤن.
چارلز ۷ فوريه ۱۸۱۲ لندپؤرتˇ مئن چئه بۊبؤ، جان ديکنز اۊن ˇ پئر بؤ گ گٚري نيرۊ مئن کارگۊد، چارلزˇ پئر يته بئديکاري جؤر بيأرد ؤ اۊن ˇ کار جايي ئبه برسه کي مجبۊر بۊبؤ زيندان بۊشئه. چؤنگه چارلزˇ پئر زيندان بۊشؤبؤ مجبور بۊبؤ گه ۱۱ سالگي جي کار بؤنه، چارلز تا اۊ زمت گه پئر زيندان ˇ جي آزادا بۊن کار گود تا اۊنگه پئر آزادا بؤ يؤ چارلز بؤتۊنس هندئه مدرسه بۊشۊن.
چارم آبان
چارم آذر
چارم اردیبهشت
چارم ایسفند
چارم بهمن
چارم تیر
چارم خرداد
چارم دی
چارم شهریور
چارم فروردین
چارم فروردین خورشیدی موساویه با 19 آول گالشی تقویم .
چارم مرداد
چارم مهر
چارمحال ؤ بختياري اۊستان
چارمين ما ايسه گالش شؤمار ِ مئن. تيره بعضی جيگان، پئيز و خزان معنی بئودن.
چاره سو
چاره سو ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چاروق دوزمحله
چاروق دوزمحله ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چارپادشا
چارک کیژده
چاشؤ
چاشؤ یکجور چادر هیسه که گیلانˇ زنأکؤن اونه خو کمر دبسنن ؤ معمولا اونˇ زمینه سؤرخ رنگ هیسه. چاشؤˇ جی شأنه روتختی، بؤقچه، زیزانداز، پرده، جردقه ؤ رومیزی جا سر کارأگیتن.
چاشؤو چادری هیسه که گیلانˇ زنکه'ن اۊنه خۊ کمر دبسنن ؤ معمولا اۊنˇ زمینه سؤرخ رنگ هیسه. چاشؤوˇ جی شأنه روتختی يۊ بۊقچه وؤ زیزانداز ؤ پرده وؤ جلیقه وؤ رۊمیزی جا سر کارأگیتن.
چاشؤوؤجي (چاشؤبافي) یکجور دسهونره کی گیلان دیهاتؤن مئن داب بو ؤ الؤنم خیلی جیگهٰ‌ن دابه. چاشؤوؤج، چاشؤ (چادرشب) چاکؤنه.
چاشؤوؤجي که علاوه بر سياکؤلرۊد، قاسمابادˇ دسهۊنر ني هیسه ایرأ تولید بونه.
چاشؤوؤجی
چاشتخؤرلات
چاشتخؤرلات ىته خۊجير رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي.
چاف ؤ چمخاله
چاف ؤ چمخاله ايته جه گيلانˇ جديدˇ شأران ايسه کي ۱۳۸۸/۰۷/۱۲ تاريخˇ مئن تأسيس بۊبؤسته. چاف ؤ چمخاله داميشک هر ته خۊشان ره ايته جۊدا رۊستا بؤن ولي أ سالˇ مئن ايجايي دۊچکستن ؤ ايته شأر بۊبؤستن.
چاف ؤ چمخاله ايته جه گيلانˇ شأران، لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
چاف بالا
چاف بالا ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چاف دهستان
چاف ٚ دهستان
چاف پائين
چاف پائین ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چافˇ دهستان
چافˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
چافجیر
چافوچاه
چاقوچاه ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چاك
چاك سر
چاكان
چاكانك
چاكرود
چاكسر
چاكسرا
چاكل
چال شم
چال شم ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چالدران دئنی جیگان.
چالدران دشت.
چالدران شهرستان ایته جه شهرستانان آذربایجان غربی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر سیه چشمه ایسه.
چالدشت
چالدشت ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
چالك سراكی
چاله بيجار
چاله بیجار ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چاله حصار
چاله حیصار ایته دیگه از جیگان جنوب تئران بو چون اویه خاکبرداری بوگودده و اونه خاکا تئران حصار کشی مینن ایستفاده بوگودده و کولی اویه چاله چوله بوجود بموبو بعدنا برای تخلیه شهر زبالان از او جیگا ایستفاده ببوسته.
چاله خونی
چاله خونی ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چاله زمين
چاله زمین ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
چاله سرا
چاله سرا ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چاله سياه
چاله سیاه ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چاله‌میدان
چاله‌میدان ایته از قدیم جیگان تئران ایسه. ا جیگا هم که قبلنان در دوریه صفویه میئن اونه خاکه برای حصارکشی تئران مصرف بوگودده ، تقریبا وضعیتی مثل چاله حصار داره و جای تخلیه تئران زبالان به حیساب امویی، ا محله محدودا به ، به چهل تن جنوب بازار و امامزاده سید اسماعیل و مال فروشان میدان،امین‌السلطان میدان ، گومرک ، خانی‌آباد ، دروازه غار و پاقاپوق (اعدام میدان ) .
چالو
چالو ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چالوس
چالوس ‌پورد ، سرخ رود پورد ، اجابت كاخ و چای ‌خوران كاخ .
چالوپل
چالوپل ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چالک سراکی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان، سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چالکرۊد
چالکرۊد ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
چالکرۊدˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
چالکسر
چالکسر ایسم ایته روستا ایسه جه گوراب زرمیخ دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
چالکش
چالکش ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چالکش لات
چالکش لات ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چالۊس
چالی
چالی ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیر گاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چامسکي ايته مۊتوسط خؤنواده، فيلادلفىا شهر، اشکنازي ىهودي دينˇ امره به دۊنىا بۊمأ. چامسکي علاقه دأشت که نؤعي آنارشيزمه نىؤیؤرک شهرˇ مئن تؤسعه بدی. اۊ بزين سال 1951 تا 1955 که "پنسيلوانىا دانشگا" مئن خۊ BA ؤ MA ؤ دۊکتۊرائه زوان دؤنی رشته مئن هگينه ؤ به عنوان "همراهؤن جامعه" هارواردˇ دانشگا مئن دؤجئه بنه. اۊ 1955 مئن MIT مئن مشغۊل بنه ؤ چندي نۊگذرنه که خؤ بنويشته ان ؤ سۊخنرانیئنˇ واسي ايته سرشناس آدم، زوان دؤنی رشته مئن بنه.
چان هۊ شان ىا شانه ايسه ؤ چۊ، چۊبه. 
چانچۊ
چانچۊ مۊسؤن ابزارؤن.
چانچۊ ىا چؤنچۊ ىا چؤنپاىه (لنگرۊدˇ مئن) ىک جۊر أبزاره کي آدم اۊنأ جي بار ببر-أور کؤنه. چانچۊ، ىکته درازˇ چۊبه کي تقريباًدؤ ؤ نيم متر اينˇ درازئه ؤ لئه دار ؤ آزاردارˇ چۊبأ جي تاشنن ؤ صاف ؤ برراق کؤنن ؤ اينˇ دۊ سر لپۊر (برجستگي) دأنه ؤ اي لپۊرؤن سربجؤرن. اي لپۊره گأبئلأگأبؤ دۊخؤنن. قديم، چانچؤ جنگل نيشين ننججارؤن چاگۊدن ؤ اۊ ديکؤنؤني کي اۊشؤنˇ مئن چۊبي بزارؤن (چۊبي قاشۊک ؤ کتره ؤ کتله ؤ لاک ؤ پارۊ ؤ... فۊرتن، چانچۊ ني فۊرتن.
چانچۊکشي ىکته کار ؤ شؤغل بۊ کي ماشين ؤ مؤتؤرˇ أمأنˇ پسي کم-کمى وردکته دره. اي کار مردۊمˇ هر رۊزه زيندگي مئن أثر بنأ ؤ بۊشؤ مردۊمˇ فرهنگ ؤ مثلؤنˇ مئن. گيلکي مئن وختي خأنن ىک نفره کي لاغر ؤ هچمسه ايسه تؤصيف بۊکۊنن گۊنن چانچؤ مؤنه! ىا أگه کسي مؤعتاد بۊبۊن ؤ اعتيادأ جي بچمسه ؤ لاغر بۊبؤبۊن اينه چانچۊ دۊخؤنن؛ گاگلف ساقي ؤ موادفۊرۊش ني چانچۊ دۊخؤنده بنه.
چانکش.
چاه صاحب الزمان احتمالاً هو چاهی ئیسه که شیخ صفی الدین اردبیلی خودش دستا مرا اونا بکنده. البته اوستاد باستانی پاریزی ایتا جیگا میان بینیویشته کی ا چا جا قبلاً چشمه نها بو و بعداً کی انی آب کسرا بوسته موردوما اونا بکندیدی تا از اون آب بازم بتانید ایستفاده بوکونید و هون واستیه کی الان ایتا پیله چا بوبوسته.
چاىجان
چاىجان ؤ قاسمابادˇ خۊرخؤسی رۊستا'نˇ بیجارآب هي رۊدخؤنه جي تأمین بۊنه.
چاىخؤنسر
چاىخؤنسر ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي. چاىخؤنسرئن گيل هيسن ؤ گيلکي گب زنن. گۊىش اۊشاني، گيلانˇ خۊرتاوي بندˇ بۊني منطقه'نˇ دسسه-بندي مئن جا گيره. اي محلˇ مردۊمˇ اصلي شغل کشاورزي سر، برنج ؤ کيوي ؤ مرکباتˇ سر بنا ببه.
چاپارخانه (خۊمام)
چاپارخانه ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه. أ رۊستا چاپارخانه دهستان ٚ مرکز ايسه.
چاپارخانه دهستان
چاپارخانه دهستان، ايته جه خۊمام ٚ شأرستان ٚ دهستانان، گيلان ٚ دۊرۊن ايسه.
چاپارخانه روستا
چاچكام
چاچکام ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چاک
چاک ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
چاک ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چاک سر ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چاکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
چاکان ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چاکانک ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چاکرود ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چاکسر ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چاکسرا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چاکل ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چاکُ نه
چاکۊدنحق
چاکۊدنحق (چاکۊدنکس ؤ چاکۊدنˇ حق ؤ حؤقۊق) ىا کؤپيراىت (اينگيليسي: copyright) او حقیه گونن کی ىکته ادبي، هۊنري ىا صنعتي اثرˇ چاکۊدنکس، اۊ اثرˇ جي بهره بردن ئبه دأنه ؤ اي حق انحصاري ایسه.
چاکۊدنحق.
چاکۊدنحقˇ تاريخ، ايرانˇ مئن وگردنه به ثبت علائم تجاریزاکۊن (قانۊن) کي سال ۱۳۰۴ هجري شمسي تصويب ببؤ. ؤ سال ۱۳۴۸ هجري شمسي، حمایت حقوق مؤلفان و مصنفان و هنرمندانˇ زاکۊن تصویب ببؤ امما ايرانˇ مئن هرگيز چاکۊدنحق بقاۊده اجرا نبؤ.
چاکۊدنحقˇ تاريخ، چاپˇ امتیازؤن ؤ انحصاري حؤقۊقˇ همره سرأىته؛ سال ۱۷۰۹ ميلادي اينˇ نسق کي خۊ نؤمه آن (گتˇ بريتانىا شامار)ˇ جي هأىته (آنˇ نسق)، چاکۊدنحقˇ اولي نسق ؤ اساسنامه ایسه. اولسر چاکۊدنحق خالي کتابؤنˇ وأىتنه شامل بۊ، کمکمى وگردؤن ؤ باخی أثرؤنم علاوه ببؤ.
چاکۊنين هۊنر و خؤجير هۊنر.
چاگودن ا عیمارت در سال 1282 ه . ق شوروع به و پس از دو سال تومامه به که اونه شمس العماره ایسم نهیدی. طرح و نقشه آن ظاهراً از معیرالممالک و اون معمار اوستاد علی محمد کاشی بود.
چاگوده بوستن.
چاگوده دأرده. 
چاگۊدن ؤ دئن.
چای
چای بيجار
چای بیجار ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چای خاله
چای خاله ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چایجان
چایجان ؤ قاسمابادˇ خورخؤسی روستأنˇ بیجارآب، خوشکرودˇ جی تأمین بونه که سیاکلرودˇ بلندی‌ئنˇ جي سربس گیرنه.
چایجان گه چايجؤن ؤ چاجؤن ؤ چاجان ني دؤخؤنده بۊنه يته رۊستا سیأکؤلؤرۊد ٚ دهسسؤن، چابۊکسر ٚ بخش، رۊد ٚ سر ٚ شأرسسان ؤ گيلان ٚ مئن هيسه. چايجانئن گيلک هيسن ؤ گيلکي-ئه بيه‌پيشي گۊيش ٚ همرأ گب زنن. چايجان ٚ مردۊم ٚ کار أکثرن دؤلتي کارؤن ؤ کيشاورزي سر بنا بۊنه.
چایخؤنسر
چایپاره بخش دهستانان
چایی
چتن
چتن ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چخؤف، پزشک أني بۊ ؤ سراخره ۴۴ سال دأشت کي سئل أجي بمرده.
چخره ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چخره محله
چران
چران ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
چرمی
چرمی ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چرنؤبيلˇ کأرسنه
چرنؤبيلˇ کأرسنه (اينگيليسي ميئن: Chernobyl Disaster) ايتأ هسته-اي کأرسنه ايسه کي ۱۹۸۶ˇ آوريل ما ۲۶ˇ ميئن اتفاق دکفته و اۊنه درجه ۷ از ۷ بئه. تنها ایتا حادثه اتمی أنا مانستن وۊجۊد دره کي انا درجه ۷ ایسه و اونم حادثه اتمی فوکوشیما داییچی در ژاپن ایسه کي سال ۲۰۱۱ مئن و سونامي واسي همچین اتفاقي دکفته. حادثه چرنؤبیل دۊرۊن ۵۰۰۰۰۰ کارگر دخالت بۊکۊدید و نهایتا بتانستید کي ایتأ فلزي سازه، آسیب بیدئه راکتورˇ ساختمانˇ سر چاکۊنید تا ويشتر جیویشتن رادیواکتیوˇ مواد جلؤيه بيگيريد. تخمین بزئه بۊبۊسته دره کي أ حادثه حدود ۱۸ میلیارد رۊبل خسارت بدأشته دره و ۳۱ نفر (جه آتش نشانان، مۊهندسان و پاک کنندگان) أ حادثه مئن بۊمۊرديد کي أ آمار جه أولي تخمين خئلي بيجيرتر بۊ؛ اما تاثیرات دراز مدتي کي جه أ حادثه بوۊجۊد بامؤ، مثل بۊجۊر شؤن سرطانˇ نرخ اۊکراین و بلارۊس دۊرۊن جه عواقب أ اتفاق بۊ خۊصۊصا بلارۊسأ میانی تعداد زاکاني کي تیروییدˇ سرطان دچار بۊبۊستید به مراتب زیادأ بۊست أن به أ خاطر بۊ کي ید رادیواکتیوي کي جه اتمي شکست حاصل بۊبۊسته بۊ توسط أشانا تیرویید جذب بۊبۊسته بۊ.
چرنؤبيلˇ کاسأنه
چرنوبیل^ اتمی حادثه
چره
چره ای قیام دشکسه؟.
چره ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چره توفان دکفته
چروده
چروده ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
چسلي
چسلي ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چشان
چشان ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چشما گل سه شنبه چشمه
چشماگل سه‌شنبه چشمه
چشمه آب شورلاكان
چشمه دریابک 
چشمه دمکش ان بسیاردیدنی است چون نیم ساعت پراب ونیم ساعت خشک میشودودیدن چشمه اب ترش ان خالی ازلطف نیست
چشناسر
چشناسر ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چطور توانستی خانه ما را پیدا کنی (بیابی)؟
چفت سر
چفت سر ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چفت سر ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
چفت سراكند
چفت سراکند ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چفت كلا
چفت کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
چفل
چفل ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چقدر زور زدم تا شعرم چاپ شد
چكرود
چكچه پشت
چل
چل ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چل شهيد ٚ دهستان
چل شهيد ٚ دهستان ايته جه مازندران ٚ اۊستان ٚ دهستانان، سختسر ٚ شأرستان ؤ دالخاني بخش ٚ توابع جه ايسه.
چل شهيدˇ دهستان
چل شهيدˇ دهستانˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
چلارس
چلارس ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
چلك
چلله شؤ
چلله‌خانه
چلمانرود
چلمانرود ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلمردی
چلمردی ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چلندر
چلندر ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چلنگر.
چلنگر، ايران ٚ شعر ۊ مطبۊعات ٚ دۊنیای ٚ مئن ايته پيله ايتفاق بۊ. أ رۊزنامه کي فؤکاهي-سياسي بۊ، چار صفحأ مئن مۊنتشر بؤیي ؤ دۊ ريال ني أن ٚ قیمت بۊ. چلنگر ٚ مئن ٚ أشعار ۊ مطاليب، ويشتري خۊد ٚ أفراشته شين بۊد ۊ رۊزنامه دفتر أم «نوّاب» ٚ خيابان نأهأبۊ کي راد بازقلعه‌اي خانه یم بۊ. با أنکي چلنگر، فارسي زوان ٚ جا بيرۊن أمؤیي؛ أممأ هۊ أولي شۊماره جا ايته ولگ-ه بنأبۊ غیر ٚ فارس أقوام ٚ أدبيات ٚ وأسي کي اۊیه گيليکي ؤ کۊردي ؤ تۊرکي ؤ لؤري ؤ ... شعر چاپابؤستي ؤ چۊنکي أفراشته خۊدش گيلک بۊ یؤ گيليکي شعر ٚ مئن اۊسسا، گيليکي شعران ٚ وزنه ويشتر سنگيني گۊدي. چن وقت کي بۊگذشته، چلنگر ٚ أ ولگ دئه بيرۊن نأمؤ یؤ أفراشته بؤته گه شهرباني ونأنه تا غیر ٚ فارس أقوام ٚ أدبيات مۊنتشرأبه.
چلنگر، ۱۵۲۷ ٚ نؤرۊزما ۱۲ کۊدتا پسي (کودتای ۲۸ مرداد ۱۳۳۲) دئه مۊنتشرأنؤبؤ.
چله بر
چله بر ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چله خانه
چله خانه مسجد
چلوانسرا
چلوانسرا ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلوند
چلوند ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلوند ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلوند دهستان
چلوند روستا
چلوند ٚ دهستان
چلوند ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، آستارا شأرستان ؤ لوندويل ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
چلوند پایین
چلوند پایین ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلوند پایین ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلوندپائين
چلونه سر
چلونه سر ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چليكی
چلک
چلک ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلک ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلگاسر
چلگاسر ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چلیکدان
چلیکدان ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چلیکی ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
چمارسرا
چمازتپه
چمازتپه ایسم ایته روستا ایسه جه میان ‌دو رود بزرگ دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چمازده
چمازده ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چمازك
چمازكتی
چمازكلا
چمازک ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چمازکتی ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
چمازکلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چماقستان
چماقستان ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
چمان
چمان ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چماچا
چماچا بهشت گیلان.روستای زیارتی سیاحتی با مناظره بسیار زیبا.سده خاکی از مناظره بسیار زیبای این منطقه به شمار میرود.
چمتو
چمتو ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چمتوكش
چمتوکش ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چمثقال
چمثقال ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چمخاله
چمخاله ایسم ایته جی روستاهان بخش مرکزی دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چمرانده
چمرانده ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
چمركوه
چمرکوه ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چملر
چملر ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چمن ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
چمن روستا
چمندان
چمندان ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چموش دوزی
چمچال
چمچال ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چمۊش
چمۊش دۊزان
چمۊش دۊزان ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چن جورˇ میکالزن (ترؤل).
چن ماه دوأرسه پسي، (ديواروز) خۊ همشهري حسادته بفأمسه. ىک رۊز کي عضدالدؤله شراب خؤري وأسي ىکته باغˇ مئن بنيشته بۊ، بۊشؤ دۊأىته باغˇ حصاره فشکسه ؤ ايواشى اۊ طرف دکته ؤ دار ؤ گۊلؤنˇ مئن دخۊته... ىک نفر اينه بدئه ؤ بىته ؤ بزن بگير أجي اينه واپۊرسئه تۊ کيسي ؤ چره اي کاره بۊدي؟ شاعر هراى بۊده ؤ امان بخأسه. سرصدا عضدالدؤله گۊش برسئه. واپۊرسئه. |ؤجا بدأن. بۊته: اينه بأرين مي ورجه.
چن ماه ٚ پسي بهرام ميرزا يته جه پيلا کسؤن-ه يأني کياخؤرکيا گه مردۊم ٚ مئن محبۊب بؤ-يه زيندؤن ٚ مئن توأدأ، هين ٚ ره مردۊم شۊرش بؤدن ؤ بهرام‌-ه ديشکن بدأن، بهرام‌ن قزوين ٚ را ويرۊت. بهرام ٚ کيايي بيه پیش ٚ مئن يسال ويشتر أرش نکشئه.
چن وختی ایسه که کوهسنگی مین ایته پارک کودکان هم چاگوده ببسته که ایمکانات خیلی خوبی داره.
چنار
چنار رۊخان
چنار رۊخان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چنار ِ مورسؤن افرا
چناران شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر چناران ایسه.
چناران ٚ شأرستان
چناربن
چناربن ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چناربن ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چناربن ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چناره
چنته اينˇ شعرؤن:
چنته مسجید.
چنته گيلکي کلمه.
چنجه
چنجه ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چند تا خوجیر کیتاب در ا زمینه:
چند تا کیتاب بررسی ویژگی ساختار زبان گیلکی و گویش رشتی و کیتاب بادبامو دورشین باورد (دفتر شعر گیلکی) و کیتاب گاه شماری گیلان جه اون مونتشرا بو.
چند دهه اخیر مئن مارلیک سر زبانان دکفت آثار زیادی جه مناطق جوبن ، کلورز ، شمام ، شهران ، حلیمه جان ، استلخ جان ، رستم آباد ، رحمت آباد و امارلو پیدا بو. که خیلی جه اوشان الان زینت دهندیه موزان ایسئده .
چند سال اخیر دورون ، مکزیک صنایع دفاعی پور پیشرفت دشتی و مکزیک مایه دار بتنسته جهت خودکفایی و تامین قطعات ، موشک و سلاح ، هواپیما ، هلیکوپتر چگودن و دفاعی سیستم تکنولوژی و الکترونیک جنگ پیشرفت دشتی و پیله واز بوگوده. دهه نود میلادی میان ، کی مبارزه علیه مواد مخدر شدت بیگیفته و مکزیک مایه دار موظف بوبوسته کی قاچاقچیان امره مبارزه بوکونه. مکزیک مایه دار مجبور بو کی خو تجهیزات و امکانات ارتقابده تا مبارزه علیه قاچاقچیان جولو موفق ببه. 
چند سال بعد کي خۊ بازيگری حرفه دۊوارده جه سر بيگيفته تا گۊذشته غمان جه خاطر بۊبۊره، دۊکتۊران تشخیص بداييد کي کيم، کيانۋ خاخۊر، خۊنˇ سرطان دره. هأ موضوع اۊنه تفکر رۊ تأثير بنا و باعث بۊبؤسته کي جۊدا جه کمک گۊدن به خۊ خاخۊر، ايته پيله بخش جه خۊ ثروت، سرطانˇ بيماريˇ تحقيقات ؤ بيمارستانان مربۊط به سرطان ببخشه و ايته خيريه مؤسسه هم سرطانیان ره تأسیس بۊکۊده ولي خۊ نام أ مؤسسه رۊ ننأ.
چند سالی ایسه کی جمعیتˇ رشد منفی و پیرا بوستنˇ سوئدˇ جمعیت ، سوئدˇ مایه دار وأستی ایتا مشکل بوبوسته. دهه بیست و سی میلادی میان ، پور سوئدیان ، خوشانه کشور جه موهاجرت بوگوده بید هنه وأستی باعث بوبو کی سوئدˇ جمعیت بسرعت پیرا به و زاد و ولد کمترا به و کمبود نیروی کار پیش بایه. هسأ کمبود پرسنل ، سوئدˇ مایه دار میان نی وجود دأره. هنه وأستی سال ۲۰۱۸ میان ، سوئدˇ مایه دار مجبور بوبوسته قانون ایجبارگیری تصویب بوکونه. کی چیهار هیزار نفر وارد مایه دارˇ خدمت بوبوستید. أ زمات اولین دفعأ وأستی بو کی زناکان به اجبار و مطابق قانون ، مایه دار میان وارد خدمت بوبوستید. سال ۱۹۶۰ میان اولین دفعأ وأسی ، زناکانˇ خدمت ، مایه دار میان مطرح بوبوسته بو و سالان پسی کی دوارسته سوئدی زناکان بطور داوطلب و ارادی تأنستید مایه دار میان ورود بوکونید. سوئدˇ مایه دار میان ، برابری جنسیتی وجود دأره و زناکان و مرداکانˇ حق و حقوق و درجه فگیفتن برابر ایسه. سوئد ، نروژ پسی ، دومین کشوری ایسه کی قانون بربری جنسیتی رعایت گودن دأره. زناکان ، سوئد مایه دار میان ویشتر خدمات عمومی و غیرنظامی و تحقیقاتی دورون فعالیت گودن دأرید.
چند نؤمۊنه، م.راما فارسيˇ شعرؤنˇ جي.
چندتا مثال.
چندته دئه جيرمجمۊعه ني چأيي ره چأکۊدده کي سه جرگه مئن تقسيم بده: 
چندته دئه حرۊف دأنه گه خألي اۊ کلمه'ني گه غيرˇ ايتاليايي ايسنˇ ميئن ياته شأنه.
چندرسانه-اي دىتابىسان.
چندي به غلط بتکده کرديم حرم را
چندين جۊر چأيي نأى؛ يکجۊر چيني واش ؤ سوز ٚ چئي ؤ دارجلينگ ٚ مۊرسؤن تل ؤ خۊنک ؤ شتالن ؤ بعضي ني شيرين‌‌، مغذي‌، گۊلدار يا علفي ايسسن.
چنه سر
چنه سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چنگريان
چنگریان ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
چنگول
چنگول ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
چه (۲۰۰۸ فيلم) imdb ٚ مئن:
چه + ره --> چه ره --> برای چه، چه را
چه طور چنین چیزی ممکن است؟! آخر چگونه؟!
چه ٚ دئه-کارؤن ٚ جي اينقلابي کۊبا مئن، أرضي اصلاحات بؤ. اۊن چن رۊز اينقلاب ٚ پيرۊزي ٚ پسي ۱۹۵۹ ٚ ژانويه ٚ مئن، یته خۊ مهم‌ترين سخنرانئن ٚ مئن، «شۊرشئن ٚ ايجتماعي تفکرات» ٚ سر صؤبت بؤگۊد. چن ماه بعد ۱۹۵۹ ٚ مئی ٚ ۱۷هؤم، زمين ٚ ايصلاح ٚ قانۊن گه گوارا اۊن-ه تهيه بؤده بؤ، ايجرا بؤبؤ گه مزرعه‌ئن ٚ وسعت-ه ۴۰۰ هکتار-ه محدۊد گۊد. تمؤم ٚ وسيع‌تر ٚ ملکؤن اۊ وضع بؤبه محدۊده ٚ جي، توسط ٚ دؤلت تصاحب بؤ ؤ ايمه زمينؤني ۲۷۰,۰۰۰ هزار متر-مربع ٚ وتأري ٚ همرأ دهقانؤن-ه دأن یا دؤلتي مالکيت ٚ مئن مؤنسن. اي قانۊن هيتأني کۊبا ٚ شکر ٚ مزارع ٚ مالکيت-ه خارجي اتباع ٚ ره ممنۊع گۊد.
چه چۊن خۊ زاکي جي پۊر مطالعه دأشت ؤ بأضي پيلا کسؤن ٚ نظریات-ه خۊش وئیته بؤ، دؤنش‌مۊجؤن ٚ همرأ ورس-بنيش دأشت ؤ گاگلف اۊن ٚ اطلاعات ٚ جؤر دؤبؤن بأضي دؤنش‌مۊجؤن-ه أذیت گۊد، ولي کلاً اۊشؤن ٚ همرأ خۊجير ٚ ارتباط دأشت. یه رۊ یته جي گوارا دؤنش‌مۊجؤن، گوارا جي سؤال کۊنه گه «چره یته سياسي حئزب-ه مؤلحق نؤبۊني؟» چه جوؤدأدنه «أگه تي گب ٚ ليم اينه گه دکم خياوؤن تا مره راحت بؤکۊشن هيچ‌وخت اي کار-ه نؤنم، مۊ وختي اي کار-ه کۊنم گه مي دس أسلحه دؤبۊن.»
چه گوارا
چه گوارا ۱۹۶۱ ٚ آگست ٚ مئن، آمريکایي کيشورؤن ٚ سازمؤن ٚ کؤنفرانس ٚ مئن اؤرؤگۊئه ٚ پۊنتا دل استه ٚ مئن، یادداشتي «قدردؤني» جان اف. کندي (آمريکاٰ ريئيس‌جؤمۊر) ٚ ره برسأدنئه. اۊ یادداشت ٚ دل بنويشته نأ بؤ «ممنۊن خۊکؤن ٚ خليج ٚ ره. حمله ٚ پيشي، اينقلاب پرکان بؤ. ايسه هر زمت ٚ جي قوي‌تره». وختي گه داگلاس ديلان (یجؤنايي ايالات ٚ خزانه‌داري ٚ وزير) کۊباٰ گلأکتن اتحاد-ه ترقي ؤ پيشأکتن ٚ ره بخأسه‌کس بؤبؤ، گوارا آمريکاٰ وتلس ؤ اۊ کيشور ٚ نظام-ه دمؤکراتيک نؤدؤنس ؤ بؤگۊت دمؤکراسي «مالي ؤليگارش، تبعيض سياپۊسؤن ٚ عليه ؤ کۊکلاس‌کلن (یته زنجليه‌اي نژادپرست ٚ سازمؤن) ٚ خشم» ٚ همرأ جۊر نیه. اۊن هيتأني «أذیتؤنی» گه اۊن ٚ نظر ٚ جي «دؤنشمندؤني ؤپنهایمر ٚ مۊسؤنچئن-ه خۊ جایگاه ٚ جي هأرؤنئه، ساليان ٚ سال جهانه پاؤل رؤبسن ٚ فؤق‌العاده صدا جي محرۊم بؤگۊد دأره ؤ رؤزنبرگؤن-ه واغا بؤ ٚ مردۊم ٚ اعتراضات ٚ وؤجۊد ٚ همرأ قتله برسأدنئه»-أ ني ايشاره بؤگۊد. گوارا خۊ گبؤن ٚ تۊمؤنأکۊن ٚ مئن بؤگۊت آمريکا واقعي اصلاحاته علاقه‌مند نيه ؤ «آمريکایي کارشناسؤن هرگيز کيشاورزي ٚ اصلاحات ٚ مؤرد ٚ مئن گب نزنن، اۊشؤن یته بي‌خطر ٚ مؤضۊ آو ٚ بئیتر ٚ تأمين ٚ مۊسؤن-ه ترجيح دنن. خۊلأصه، ۊشؤن تؤالتؤن ٚ انقلاب ٚ ره آماده بۊنن». هأندئه، ريچارد گۊدوين (ؤمۊر ٚ خارجه ٚ وزارت ٚ نماینده آمريکاٰ قاره ٚ مسائل ٚ مئن) خۊ یادداشت ٚ مئن کۊندأکۊندي بنويشت گه گوارا اۊنه فردي «جديدتر ٚ نسل ٚ جي» قلمداد کۊنه ؤ هيتأن گوارا خۊشؤن ٚ بؤگۊ-بؤشتؤو-ه کاميلا مؤفيد أرزیاجي بؤگۊد.
چه، سخت‌گير ؤ گلف بي‌رحم بؤ، ولي هندئه، خؤره خۊ أفراد ٚ مألم دؤنس ؤ فراغت ٚ اؤقات ٚ مئن، أفرادي رابرت لۊیي استيونسن ؤ ميگل د سروانتس ٚ مۊسؤنچي ؤ ايسپانيایي غنایي شعرؤن ٚ همرأ اۊشؤن-ه سرگرم گۊد. گوارا تحت ٚ تأثير ٚ «سواد ٚ بيدۊن ٚ مرز» خؤزه مارتي جي، چريکؤن-ه دسسۊر بدأ بؤ بي‌سواد ٚ کيشاورزؤني گه اۊشؤن ٚ ور دؤبؤن ؤ جنگسن-ه خؤندن‌نويشتن بيؤمۊجأنن ؤ اي برنؤمه-أ «کالنجار جهل ٚ همرأ» لقب بدأ بؤ. تۊماس آلبا (گوارا ٚ یارؤن ٚ جي) گۊنه: چه ٚ سخت‌گير ؤ جدي بؤن ٚ وؤجۊد ٚ همرأ، هندئه اۊن ٚ تۊغامند بیم ؤ اۊن-ه خۊش دأشتيم ؤ حاضر بیم خۊ جؤن-ه اۊن ٚ ره بديم.
چهار باغ جمعیت سال ۱۳۸۵ مئن ، برابر با ۵۶۱۸ نفر بو. ولی با پیوستن دو تا پرجمعیت روستاهان مهدی‌آباد و ملک‌آباد (دو تا روستا با ‪ ۴۰‬هیزار نفر جمعیت) به ا شهر سال ۱۳۸۷ مئن و مهاجرپذیری جمعیت اون به حدود ۶۵ هزار نفر فارسه.
چهار باغِ
چهار ته رمان هم دنه به نامهای "خوندشت"، "روی خوش زندگی"، "یک زندگی" و "تا فردا دیر نیست".
چهار دانگه
چهار دیوان دختر رشتی "دوبیتی گیلکی"
چهار رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چهار سهم جه پنج سهم (سَام)یعنی چهاز پنجم.
چهار فریضه
چهار فریضه دهستان روستاهان
چهار محال و بختیاری اوستان
چهار مقاله نظامی
چهار پادشاهانه بقعه
چهارافرا
چهارافرا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چهارخانه سر بالا
چهارخانه سر بالا ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چهارخانه سرپائين
چهارخانه سرپائین ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چهاردانگه ایسم ایته دهستان ایسه ساری شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
چهاردانگه بخش چهاردانگه مئن از توابع ایسلام‌شهر شهرستان واقع ببو. ا شهر، بخش مرکز ایسه و بخشداری بخش فوق اونه مئن واقع ببوسته. طبق سرشوماری سال ۱۳۸۵، تعداد ۱۰٬۷۹۱ خانوار شامل ۴۲٬۱۵۹ نفر ا شهر مئن ساکن بود که جی ا تعداد ۲۲٬۰۰۳ نفر مرداکان و ۲۰٬۱۵۶ نفر اوشان زنای بود.
چهاردانگه دهستان (ساری)
چهاردانگه دهستان روستاهان.
چهاردانگه شهر جز اسلامشهر شهرستان ایسه که جی سمت شومال به تئران منطقیه ۱۸، و جی شرق جابه محدودیه آزادگان کمربندی و مناطق ۱۸ و ۱۹ تئران و جی جنوب جا محدودا به به تئران منطقه ۱۹ و رینگ شهر آفتاب، جی طرف غرب محدودا به، به شهرک صنعتی جاده و روخانیه کن و محدودیه اسلامشهر شهرستان.
چهاردانگه شهرداری
چهاردانگه شهری ایسه اوستان تئران مئن و حد فاصل تئران-ساوه بزرگراه و تئران-قم بزرگراه مئن قرار بیگیفتیه.
چهاردانگه محلان.
چهارده
چهارده ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان. ا دهستان ایته از شیش دهستان آسسانه اشرفیه شهرستان ایسه و کمترین جمعیتا در بین آستانه اشرفیه دهستانان میئن دارا ایسه . اونه مرکز روستای شیرکوه چهارده ایسه. ا دهستان تعداد جمعیت بر اساس آمار سر شوماری سال ۱۳۷۵، ۶۳۲۶ نفر بو. کشاورزی ، دامداری و پرورش کرم ابریشم، کار و پیشیه اونه اهالیه تشکیل دهه.
چهارده خۊليشا
چهارده خۊليشا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چهارده دهستان
چهارده دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، أسسؤنه شأرستان مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
چهارده شيرکۊ
چهارده شيرکۊ ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چهارده کاچا
چهارده کاچا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چهارده کته شصت آبادان
چهارده کته شصت آبادان ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چهارده گاچرا
چهارده گاچرا ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چهاردهم آبان
چهاردهم آذر
چهاردهم اردیبهشت
چهاردهم ایسفند
چهاردهم بهمن
چهاردهم تیر
چهاردهم خرداد
چهاردهم دی
چهاردهم شهریور
چهاردهم فروردین
چهاردهم مرداد
چهاردهم مهر
چهاررودبار
چهارسوپشته
چهارسوپشته ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
چهارشنبه
چهارطبقه*
چهارفریضه دهستان.
چهارم آبان
چهارم آذر
چهارم اردیبهشت
چهارم ایسفند
چهارم بهمن
چهارم تیر
چهارم خرداد
چهارم دی
چهارم شهریور
چهارم فروردین
چهارم مرداد
چهارم مهر
چهارمحال و بختیاری
چهارمحال و بختیاری اوستان
چهر های ماندگار جهان
چهریه علی رضا مجلل با بازی گودن نقش میرزا کوچک مردوم حافظه مین ثبت ببوسته . اون بازیگر تئاتر ، سینما و تلویزیون که هسا چند سالی ایسه به سوئد مهاجرت بوگوده و ایه سرپرستی ایته تلویزیون به ایسم "مینیاتور" به گردن داره.
چهل گاچه
چهل گاچه ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چو آمد به نزدیک تمیشه باز | نیا را به دیدار او بد نیاز
چو آمد به نزدیک تمیشه باز نیا را به دیدار او بد نیاز
چو چو
چوب تراش محله
چوب تراش محله ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چوبر
چوبر ایسمه ایته دهستان ایسه تالش شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
چوبر دهستان
چوبر دهستان روستاهان.
چوتو سالؤنه تبديل کونيم کسنه.
چورت ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چورت روستا
چوركوچان
چورن
چورن ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چورکوچان ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چوری
چوری ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
چوش
چوشادستان
چوشادستان ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چوشل
چوشل ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چوفلكی
چوفلکی ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چوكده
چولاب
چولاب ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چولاده
چولاده ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چومچنان
چومچنان ایسم ایته جی روستاهان علی آباد زیباکنار دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چون ا شهر ایته اکوسیستم ویژه میان قرار داره اگر اون مسائل سریعتر رسیدگی نبه فاجعه زیست محیطی بوجود ایه.
چون اوشان دَوَدیدی در بَهار پِیمان
چون بيه‌پيش حوکومت (کارکيا) روابط، صفويه امره خُب بو، اميره‌دباج بمورده پسی، بيه‌پس حوکومت نی فارسه کارکيا دس و ای سال جی به بعد، کارکيا، هم بيه‌پس مئن حوکومت کود و هم بيه‌پيش مئن.
چون خان احمدˇ سندˇسال کم بو، شا طهماسب گیلانˇ حکومته مؤقتی هدا خو برأر بهرام‌میرزا کی اون نی بیه‌پیشˇ مردومˇ مئن نارضایتی پیش بارده امما وختی خان‌احمد سنˇ رؤشده فرسه شا طهماسب اونˇ حقوقه رعایت بوده و اونه بیه‌پیشˇ حاکم بشناته و بیه‌پسه نی اضافه بوده اونˇ سامانه. 
چون داخل قلعه قابل ایستفاده نیه و تپه بجوره هم قرار داره الان از اون به عونوان حضرت عبدالعظیم آستان انبار ایستفاده به.
چوواژيه
چوواژیه ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چوپان بنه اجند
چوپان بنه اجند ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چوپان محله
چوپان محله ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
چوپانان
چوپانان ˇ مالان.
چوپانان خوشانه گوسفندˇ گلئانأ بوردد مراتع جور علف بچرد. گوسفندان کی پیله بستد ده اوشنه نداشتید، اوشنه سره واویدی اوشنه گوشته کباب گیفتید.
چوپانان ویشتری بوز و گوسفنده داشتیدی. چوپانان خوشانه گله مره ییلاق و قیشلاق کودید. 
چوپاني
چوپانی گیلان ˇ جا ویشتر تالشان و گالشان ˇ مین رواج دره.
چوچار
چوچار(به فارسی:مارمولک)یِته حیوان در شاخه طنابداران هیسه.
چوکا
چوکده ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چيت بؤن
چيت بؤن ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چيتگرˇ پارک ایته زمین پور از دار و درخت هتویی ایته دوچرخه سواری پیست ویژه از شومال به چیتگر زمینان از جنوب به کرج بزرگراه ، از غرب به پیکان شهر و از شرق به منطقیه خرگوش دره محدودا به . چیتگر پارک از پیله ترین پارکان جنگلی اوستان ایسه که در ویشتر فصلان سال از اون ایستفاده به.
چيران
چيلك سفلی
چيلك عليا
چين
چين پارچ
چين ۹/۵۷۲/۳۷۵ كيلومتر مربع
چيني زوؤن
چينيجان ٚ دهستان
چينيجانˇ دهستان
چينيچانˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، رۊدسرˇ شأرستان مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
چيچال
چيچيلاس
چيچيني
چيچيني کۊتي
چيچيني کۊتي ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چيچيني یا مليجه(به فارسی:گنجشک) ايته کۊجي ٚ پرنده ايسه کي گنجشک سانان ٚ رده دۊرۊن قرار گيره. گۊناگۊن ٚ جيگاان ٚ دۊرۊن جهان یافت به.
چَهارباغ شهری اتسه اوستان تئران مئن . ا شهر چهارباغ بخش مئن جی توابع ساوجبلاغ شهرستان قرار داره.
چِره باید کاری کودن اشتباه/ نا ببه گیلکِ اصالت تباه؟
چپرسر ، دوسکول بن ، رضی محله ، دریا پشته ، پردسر ، زکی محله 
چپرپرد
چپرپرد ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چپرپرد زمان
چپرپرد زمان نام ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چپه زات
چپه زات ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چپول
چپول ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چپول كش
چپول کش ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چپی
چپی ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
چکرود ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چکوش
چکي (چکي ميئن: "čeština"، تلفظ: "چٚشتينا") یته خۊرخۊسي ايسلاوي زوؤنه گه جۊمۊري چکˇ ميئن رسمي ايسه. اي زوؤنˇ گۊتنکسؤنه ۱۲ ميليۊن نفر تخمين بزأن.
چکي زوؤن
چکچه پشت ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
چککۊش
چککۊش يته أبزأره گه شاملˇ تنه ؤ مضربه ايسه ؤ معمۊلن مئخ کۊتانئن ؤ ماشينˇ قطعاتˇ ميزؤن گۊدنˇ ويسين کأرأگيته بۊنه.چککۊشˇ مضربهٰ آهيني يا فۊلادي چأکؤنن. چککۊشˇ دۊخالهٰ مئخ درأردنˇ ويسين ايستفاده کؤنن. چککۊشˇ تنهٰ چۊبي يا آهيني يا پلاستيکي چأکؤنن.
چکۊسر
چکۊسر ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چکۊور
چکۊور ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
چگونه بنویسیم تا ایراد نگیرند؟.
چۊب تراشان
چۊب تراشان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چۊبر
چۊبر ˇدهستان (شفت)
چۊبر ايته جه گيلانˇ اۊستانˇ شأران ؤ حويقˇ بخش ؤ تالشˇ شأرستانˇ مئن قرار بيگيته دره. چۊبرˇ شأر ۱۳۸۴ سالˇ مئن جه ادغام ۵ ته رۊستا تشکيل بۊبؤسته.
چۊبر ٚ دهستان (تالش)
چۊبر ٚ دهستان (شفت)
چۊبر ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ؤ حويق ٚ بخش ٚ مئن ايسه.
چۊبرˇ دهستان (تالش)
چۊبرˇ دهستان (شفت)
چۊبرˇ دهستان ايتأ جه دهستانان احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چۊبسر
چۊبسر ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چۊبه
چۊبه ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
چۊتؤ خأ اي خطˇ جي گيلکي نيويشتن؟
چۊتک
چۊتک ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
چۊتکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
چۊر بيتؤن لابدؤنˇ مئن مبدأ ؤ مقصدˇ مئنأ ردؤبدل وکن درصۊرتي گه هم سؤن بؤبۊن و هم دسکاري نؤبۊن؛ ارتباطاتˇ سؤني گۊنن.
چۊرته
چۊرته ايته جه جنت رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
چۊرته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
چۊرک مۊزان
چۊرک مۊزان ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
چۊماچا
چۊماچا ايته جه گيلان ٚ رۊستایان، شفت ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ جیرده دهستان ٚ توابع جه ايسه.
چۊمۊش
چۊمۊش يته گيلکي پابزاره گه گؤ پۊستˇ دباغي بۊبؤ چرمˇ أمرأ چؤده بۊنه ؤ بۊزي ندأنه. چۊمۊشˇ ويژگي اينه که سردˇ سرؤنه ميئن پا گرم دأنه ؤ گرمˇ سرؤنه ميئن پا سرد دأنه. يک نؤع چۊمۊش گه بند ؤ درازˇ تسمه دأنه ؤ پا ساقه دبۊسته بۊنه شکار چۊمۊش گۊنن. گيلانˇ چۊمۊش يۊنسکؤ جي ايصالتˇ مۊهر دأنه ؤ چۊمۊش دۊجي فرهنگي ملي ميراثˇ ليستˇ ميئن ثبت بۊبؤ.
چۊن فارابي مدني (سياسي) فلسفه مئن، "سعادت" پۊررنگه ؤ اي سعادت کمترين ربطه "عۊمۊمي مصلحت"ˇ همرأ دأنه ؤ "مدينه رئيس" ؤ "ذات"، اي سعادتˇ مئن ويشتر نقش دأنه، باني چۊن اۊ زمت کي فارابي دبۊ، اسلامي خلافت دئه بۊبؤبۊ مؤطلقه سلطنت ؤ سياسي ويرˇ مئنˇ دۊ ته أصلي جرىان سياستنامه-نيويسؤن ؤ شريعتنامه-نيويسؤن بؤن؛ ايشؤن همه أمره گۊنن کي چره ؤ چۊتؤ نۊبؤ کي فارابي، خۊ ىۊناني معلمؤنˇ مۊسؤن عۊمۊمي مصلحت ؤ دؤمؤکراسي سر کار بۊکۊنه.
چۊکاسرا پۊشته
چۊکاسرا پۊشته ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
چۊکاسرا پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
چی چی نيكوتی
چی چی نی
چی چیر
چی چیلاس
چی کم از دؤلتیمی؟ هیچ مگر از هیچ کم به؟/ من تبر دارم و داس، سی‌دوتا دندان، هوزاره!
چیتگر بوستان جنگلی
چیتگر بوستان جنگلی ،
چیران ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
چیز خوب
چیزِه کِه اونه امره آهنگ زِنَنِه، ساز گونن، سازُن چنتِه دَستِه بندی دَنن. هر کسی تینه به ایته یا چنتِه سازموسلَط بَبی.
چیشنک زوان (ون)
چیلک سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چیلک علیا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
چیلی
چین
چین از لحاظ زمینو تنوع اب و خاک کشور ایسه بسیار غنی همراه با منابع زیرزمینیه فراوان.
چین ٚ مئن أجديها ايته مقدس ٚ حىوان ايسه ؤ خأىليان اۊن-ه پرستيدي ؤ وارش ٚ نماد محسۊب به. أجديها چينيان ٚ ويشتر ٚ جشنان ٚ مئن ني حضۊر دأره.
چین پارچ ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
چین کشوری آسیایی ايسه با ۹٬۵۹۶٬۰۰۰ کیلومتر مربع، که پیلیکی میان چارؤمي کشور دنیا به حساب ایه. أ کشور هتویی با جمعیتی بیش از یک میلیاردو دویست میلیون نفر، پر جمعیت ترین کشور دنیا هم ایسه . هانویسی همسایه های زیادی هم داره : روسیه، مغولستان، هند، نپال، بوتان، برمه، لائوس، ویتنام، پاکستان، افغانستان و کره شمالی
چین(آسیا)
چینی جان
چینی زوؤن
چینی زوؤن ايته عضو جه چيني زوانان ايسه ؤ چینی-تبتی خانواده زوانان جيرمجمۊعه جه ايسه. حدۊد اي پنجؤم جه دۊنیا مردۊم ٚ ماري زوان ايته جه چيني زوانان ايسه. چيني زوان کاملا بر پایه نمادان ؤ نشانه‌ئن هیسه. برای مثال 土 دۊرگ ٚ پیشاني وسطي خطه کي نشان جه أميري ؤ پيلگي دأره. اي زوؤن خود چيني زوان ؤ چين ٚ سامان ٚ مئن نامان ژونگ‌ون (中文، Zhōngwén)، خن‌یو (汉语/漢語، Hànyǔ) ؤ خوَیو (华语/華語، Huáyǔ) أمرأ نامیده بؤنه. چين ٚ کشور ٚ أصلي ؤ عمده ؤ رسمي زوان، چيني ماندارين یا پوتونگ‌خوآ هیسه.
چینی زوؤن ۱٬۳۹۰٬۰۰۰٬۰۰۰ نفر گۊینده أمرأ پۊرشۊمارترین زوان دۊنیا مئن به‌شمار هَنه.
چینی‌جان
چیچال ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چیچك لو تپه، مافین آباد تپه، سالور تپه و ...
چیچیر یا چوچال (فارسي مئن: مارمۊلک بوخونده به) ایته جؤندار خزندگان راسته ايسه ايگۊانا ؤ آفتاب پرست أ أنؤاع اي جؤندار ايسه.
چیک شفیع محله
چیک شفیع محله ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
چیک ناظمی محله
چیک ناظمی محله ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
ژؤکؤند
ژؤکؤند گه مؤناليزا أني دۊخؤنده-بۊنه، يکته رنگˇ رؤغني نقاشي ايسه گه لئؤناردؤ داوينچي اۊن-ه صنؤبرˇ تخته سر بکشه. (۷۷×۵۳ سانتيمتر ؤ ۱۳ ميليمتر ضخامت). بکشه-زمأت وگردنه به ۱۵۰۳-۱۵۰۴ گه ألؤن پاريسˇ لۊورˇ ميئن دأشته-بۊنه.
ژان پؤل سارتر
ژان پل ساتر در گفتگویی که به سال 1955 میلادی با نشریه پاریس لو مینیا انجام شد در جمله ای می گوید:«من مذهبی ندارم اگر مذهبی داشتم مذهبم شریعتی بود[!؟]»
ژان پل سارتر
ژاپؤن
ژاپون تاريخی دوره‌ٰن.
ژاپون پيله كوگاه‌ٰن.
ژاپونی پیشداران نام یاری و ناگیناتا ایسه کی سامورایین اوشانه امره جنگستید. یاری ایتا پیشدار بو کی جنگ دورون ناگیناتا جانشین بوبوسته. یاری ایتا انفرادی سلاح نوبو بلکه ایتا جرگه آشیگارو (پیاده خلابر) کی داوطلب سرباز بید اونه امره جنگستید. پیش دار نسبت به شمشیر جنگ دورون ویشتر تاثیر بنا و جنگستن موقع پیاده و سواره جولو بختر بو.
ژنرال ای.پی هیل، ایتا جه خؤرؤم لی افسران بۊ کي بضرب گولوله کۊشته بۊبؤ. ؤ ژنرال لی بفهمسته کي دئه نتنه پترزبؤرگ ؤ ىا پایتخت ؤ ىا حتی خۊ ماىه داره بداره. دوم آوریل صوبح سر، ساعت 10:30 به دؤلت، ریچموند میان تلگراف بزه: 
ژنرال بؤورگارد، نسايی‌ئنˇ چکنه شهر جا کرا دفاع گۊدی ؤ رابرت لی خۊ دوکاره ؤ قدیمی خلابرانه، بؤورگارد یاور اوسی بۊگۊده ؤ هتو بۊ کي ژنرال لی اۊنه یاور بومو. هنه وستی بنه بر 9 ماه درازا بکشه. ؤ کلسیا ماىه دار به زحمت تَوادا. ولي ژنرال لی نتنسته وختی بنه بر بۊ هنده خۊ ماىه داره تقویت بوکۊنه. چون ژنرال شرمن ؤ شریدان اۊنه مانع کار بۊبؤسته بید. بنه بر زمات میان ، ژنرال شرمن بتنسته آتلانتا میان پیروزی بدس باوره. ای پیله پیروزی پۊر اهمیت دشتی کي حتی ریاست جؤمۊري انتخابات میان کي آبراهام لینکؤن هنده دؤجين بۊبؤ پۊر تاثیر بنأ بۊ.
ژنرال شریدان ايجاناىي ماىه دار چکنه جه شینانو دؤجين بۊبؤسته بۊ ؤ گرانت اۊنه ماموریت فدأ کي دوشمن دونبال بوکۊنه تا وختی کي اۊشانه مرگ فرسه. 
ژنرال لی آپوماتوكس دادگاه مئن دادگاهی بوبوسته. ژنرال لی اَ دادگاه مئن محكوم به مرگ نوبوسته و حتی قولدونی مئن نوشو. فقط اونه دارايی مصادره بوبوسته و اونه آمريكا حشرومايه دار مئن بيرون تاواده ايد. و اونه مناصبَ ، اونه جه فگيفتيد. 
ژنرال گرانت ؤ آبراهام لینکؤن هر دۊ پراگماتیست (عملگرا) بید. اۊشان حاضر بید هر کاری جنگ وستی بوکونید. گرانت داخلی جنگ میان، آمريکا ايجاناىي وستی هر چکنه ای جا ویشتر تاثیرگذار بۊ.
ژنرال گرانت ايتا جؤمۊريخا بۊ ؤ خؤره رياست جؤمۊري واستي كانديد بگۊده ؤ سال 1868 م آمريكا رئيس جؤمۊر ببؤسته ؤ سال 1872 هنده دؤجين ببؤسته. اۊن خۊ رياست جؤمۊري مئن، پانزدهؤمی لاىحه (سياهانˇ حقˇ رای) کؤنگره مئن تصویب بگۊده ؤ سياهانا حقˇ رای فدأ. ؤ هأتؤىي کوکلاس کلأنˇ تشكيلاتˇ امره مقابله بۊگۊده ؤ اۊشانˇ تشكيلاته فگردانه.
ژگله (مجموعه گیلکی شئرؤن)
ک. تۊىم خؤندشؤنˇ به کي گيلکي خۊشئبه دأنه، هي علامتؤنه خأ تۊىم گۊدن: تيۊل، ريۊت ؤ…
کأرسنه پسي.
کؤباني
کؤبانی
کؤبانی یکته کوردنشین شأره رؤژاوا (سوریه کوردستان)ˇ مئن. اي شأر، حلبˇ اؤستانˇ مئن، سوریه کلسيا طرف نأ. کؤباني کلسیا طرفˇ جي تورکیه همره مرز دأنه. سوریه (بشار أسد)ˇ حؤکومت اي شأره عین العرب دخؤنده امما کوردؤن اونه کؤباني دخؤنن.
کؤتر
کؤجید
کؤجید ٚ دهستان
کؤجید ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، أملش ٚ شأرستان ؤ رانکۊ بخش ٚ توابع جه ايسه. أ دهستان ايشکور ٚ منطقه مئن نهأ.
کؤرؤنا أصلي نشانه'ن.
کؤرؤنا منشأ.
کؤرؤنا واجه.
کؤرؤنا ويرؤسان (لاتين: Coronaviruses) ايته پيله خانواده جه ويرۊسان ؤ جه کؤرؤنا ويريده (تاجي ويرۊسان) جیرمجمۊعه‌ئن ايسده کي جه مأمۊلي سرمابۊخۊردگي ويرۊس تا شديد ٚ ناخۊشيان سارس ؤ مرس ؤ کؤويد ۱۹ مأنستن-ه شامل به.
کؤرؤنا ويرۊس
کؤرؤنا ويرۊس ٚ واجه جه لاتين ٚ زوان "corōna" ىا ىۊناني زوان "κορώνη" بيگيته بۊبؤسته کي اۊن ٚ مأني تاج ىا هاله ايسه. أ واجه به ويريؤنان (عفۊني ويرۊس) ظاهر اشاره کۊنه کي الکترؤني ميکرۊسکؤپ ٚ جير شأ اۊشان-ه دئن کي ايته پيله پيازي شکل ٚ سطح ٚ جه تشکيل بۊبؤستد ؤ اۊشان ٚ نما ايته سلطنتي تاج-أ مانه، هأن ٚ وأسي کؤرؤنا ويرۊس-أ تاجي ويرۊس ني دۊخانده.
کؤرؤنا ويرۊسان اول بار ۱۹۶۵ ٚ سال ٚ دۊرۊن ىاته بۊبؤستده ؤ مطالعه اۊشان ٚ سر تا ۱۹۸۰ ٚ دهه مئني ايدامه دٚشتي. 
کؤرؤنا ويرۊسان ايته پيله خانواده جه ويرۊسان ايسده کي أول بار ره ۱۹۶۵ ٚ دۊرۊن ىاته بۊبؤستن ؤ حىوان ؤ اينسان ٚ مئن شاىع ايسن ؤ جه اۊشان ٚ ظاهري ويژگي شأ به تاجي زائده‌ئن، بيرۊني لاىه مئن اشاره کۊدن. اي سري جه کؤرؤنا ويرۊسان تنفؤسي دزگا-یه، ريه مأنستن حمله کۊنئده ؤ اي سري ني به رۊده ؤ مٚئده.
کؤرؤنا ويرۊسان جه کؤرؤنا ويريده‌ئن ٚ جيرمجمۊعه‌ئن ايسده ؤ ايته "آر-ان‌-اي" ٚ مأمۊلي ژنؤم ٚ جه تشکيل بۊبؤسته درن. 
کؤرؤنا ويرۊسان راىنؤ ويرۊسان ٚ پس، پيله‌ترين عامل دۊچار بؤستن به سرمابۊخؤردگي ايسده ؤ ويشتر زٚمٚسسان ؤ وٚهار ٚ مئن واتٚخشٚده.
کؤرؤنا ويرۊسان هٚميشٚک حىوانان جه باخي گۊنه‌ئن-ه واتينٚستید. أ ويرۊس تانه آسان واتٚخشٚستٚن ٚ وأسي تکامؤل پیدا بۊکۊنه ؤ ايته سخت‌ٚتر ٚ ناخۊشي-أ باعث ببه.
کؤرؤنا ويرۊسان ويشتر حىوانان ٚ مئن بيده بۊبؤسته درن، ولي تا هسأ هفت ته نوع جه کؤرؤنا ويرۊس کي آدمان ٚ مئن واتٚخشه ني ىاته بۊبؤسته. أ ويرۊس آدمان ٚ تنفؤسي دزگاىه تحت تأثير قرار دهه. أنکي تشخيص بدنيم ايته ناخۊشي عامل کؤرؤنا ايسه ىا نأ ايبچه سخت ايسه چؤن برعکس راىنؤ ويرۊسان، کؤرؤنا ويرۊسان آزماىشگا دۊرۊن به سختي رؤشد ؤ نمو کۊنئده.
کؤرنلیۊس کاستؤرتادیس
کؤرنلیۊس کاستؤرتادیس (یۊناني مئن: Κορνήλιος Καστοριάδης) ‏(۱۹۲۲-۱۹۹۷) یکته یۊناني فیلسۊف ؤ اقتصاددؤن ؤ روانکاوه کي یا سوسیالیسم یا بربریت ٚ مجله مئن همکاري گۊد ؤ خۊفرمؤني مفهۊم' بنابنأ.
کؤفۊد
کؤفۊد ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کؤفۊد مژده
کؤفۊد مژده ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کؤل محله
کؤل محله ىته رۊستا هيسه سياکؤلرۊدˇ دهستانˇ جي. کؤل محله-ئن گيلک هيسن ؤ گيلکي گب زنن. گۊىش اۊشاني، گيلانˇ خۊرتاوي بندˇ بۊني منطقه'نˇ دسسه-بندي مئن جا گيره. اي محلˇ مردۊمˇ اصلي شغل کشاورزي سر، برنج ؤ کيوي ؤ مرکباتˇ سر بنا ببه.
کؤل ٚ سر
کؤل ٚ سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
کؤلؤس (Colossus) اولين الکترؤنيکي ديجيتال کامپيۊتر بؤ گه دؤومي جهاني جنگˇ مئن تؤسعه پىدا واگۊد. هرچند برنامه-ريزي بؤنابؤ ولي برنامه' خۊ ىادˇ مئن ذخيره نؤده-نابؤ. اولين مدرن الکترؤنيکي ديجيتال کامپيۊتر که برنامه ذخيره گۊدنکس ني بؤ SSEM بؤ گه خۊ اولين برنامه' ۱۹۴۸ ميلادي جۊن-ما ۲۱ام کار توأدأ.
کؤلمحله
کؤلي ايطلاعات.
کؤنه نؤرس
کؤنه نؤرس ايته جه جرمني زوانان، کلسيايي جرمني جرگه جه ايسه. أ زوان وایکينگان ٚ زمات ٚ مئن ايسکانديناوي ؤ وایکينگان ٚ مؤستعمره‌ئن ٚ دۊرۊن رائج بۊ. کؤنه نؤرس تا ميلادي ۱۳۰۰ سال زنده بۊ. 
کؤنه نؤرس رۊني خط ٚ أمرأ نيويشته بؤستي ؤ مسيحيت ٚ آمؤن ٚ پسي أ خط لاتين ٚ أمرأ عوض-أ بؤسته.
کؤنه نؤرس سه ته لئجه دأشتي: خۊرتاوي کؤنه نؤرس، خۊرخۊسي کؤنه نؤرس ؤ کؤنه گۊتلندي. همه ته ايسکانديناوي زوانان ٚ پئر کؤنه نؤرس ايسه. أ زوانان ايسلندي، فارؤئي، نؤروژي، دانمارکي ؤ سۊئدي-أ شامل بد. أ زوانان ٚ گؤتنکسان تقريبا تاند همديگر زوان-أ بفأمد ؤ ايجايي گب بزند.
کؤنگؤ ٚ 
کؤويد ۱۹ باخي کؤرؤنا ويرۊسان مأنستن ايته آنفۊلانزايي ويرۊس ايسه ؤ اۊن ٚ واتينٚستٚن ٚ راشيه‌ئن ني اۊشان-ه مانه؛ ىأني جه وسئن دٚسي کي تنفؤسي ترشحات ٚ أمرأ آلۊده ايسه چۊمان ويني، گۊش ؤ دۊهانه ؤ خۊس کۊدن ؤ سٚبر زئن ؤ ديم به ديم گب زئن کي باعث به تنفؤسي تۊکه‌ئن واجاسته ببه.
کؤپيراىت
کئخودا پسر اَ بهار مَرَه بَرِه
کاترينا فؤن بؤرا
کاترينا فؤن بؤرا (آلماني ميئن: Katharina von Bora) (بيچه بۊبؤ ۱۴۹۹ ژانويه ما ۲۹ - بمۊرده ۱۵۵۲ دسامبر ما ۲۰)، يته آلماني راهبه بۊ گه مارتين لۊتر (مسيحي متجدد ؤ پرؤتستانˇ آئينˇ بنأنأنکس)ˇ أمرأ ايزدواج ؤ کاتؤليکˇ رؤحانئنˇ ايزدواجˇ ممنۊعيتˇ قانۊنه نقض بؤده.
کاترينا فؤن بؤرا ۱۵۲۵ جۊن ما ۱۳ مارتين لۊترˇ أمرأ ايزدواج بؤده ؤ اي زندگي نتيجه سۊته ريکه ؤ سۊته لاکۊ بۊبؤ.
کاجان ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کاخ بهارستان
کاخ ساطنت آباد
کاخ صاحب قرانیه
کاخ صاحب قرانیه،
کاخ صاحبقرانیه
کاخ مرمر
کاخ موزیه هنران زیبا، که تابلوانه گیرانبها و نفیس نقاشیا به نمایش بنا ، سعدآباد مجموعه مئن واقع ببوسته.
کاخ گلستان
کادوس قوم
کادوسی
کادۊسيان
کادۊسيان ىا کادۊسيؤن ايته جه دئبارˇ قؤمان ايسن کي داميشک کاسپي درىا ورجه زيوش گۊدن. واسيلي ولاديمير بارتؤلد ايته جه رۊسˇ خۊرتاو شناسان، خۊ کتابˇ مئن «ایران تاریخی جوغرافیا» نيويسه:" قدیمون گیلان مردوما کادوسیون تشکیل دینه که هخامنشیونه جا اطاعت نوکوردن. ایشون یا یه قسمت از ایشونا ، گیل هم دوخوندنه که گیلان خو ناما ایشون نامه جا داره. شرق گیلانم ماردان یا اماردان زندگی کوردن که سفیدرودا ایشون واستی آمارد دوخوندن.
کار آموزی
کار اصلی اهالی ایه روستا کشاورزی شامل برنج کاری و چای باغ ایسته.
کار ٚ ديمه ژنو ؤ پاريس ؤ ايتاليا آنارشيستؤن ٚ رابطه‌أ بينأ بؤده.
کار.
کارآموزی ایته نوع نظام آموزشی ایسه که در آن به کارآموزان با توجه به مهارت‌های مورد نیازشان، آموزش داده بِه. دوره‌ان کارآموزی شامل مشاغل صنعتی و یا آموزش به افرادی که به 
کارأگيتن.
کارؤن.
کارئنسرئبر.
کارائيب ٚ درىا
کارائيب ٚ درىا ىا کاريب ٚ درىا (اينگيليسي: Caribbean Sea، ايسپانيايي: Mar Caribe) ايته درىا أطلس ٚ اؤقىانۊس ٚ خۊرخۊس ایسه. اۊن ٚ مساحت حدۊد ۲,۷۵۳,۰۰۰ کيلۊمتر مربع ایسه. کارائيب درىا نسا جه کؤلؤمبيا، پاناما ؤ "ونزؤئلا" أمرأ سامانسر دأره. خۊرخۊس ٚ جه کاستاريکا، نيکاراگوئه، هؤندۊراس، گۊاتمالا، بليز ؤ مکزیک ٚ یوکاتان ٚ شبه جزیره ؤ کلسيا جه کۊبا، ايسپانيؤلا، جامائيکا، پؤرتؤريکؤ ؤ خۊرتاوي کلسيا جه ترينيداد ؤ تؤباگؤ پره سر واقع بۊبؤسته. جامائيکا ؤ کۊبا پيله‌ترین جزایر کارائيب ٚ درىا میان ایسید کي أ منطقه بین کۊبا ؤ جامائيکا ۷,۶۸۶ متر ٚ أمرأ جۊلف‌ترین نؤقطه کارائيب ٚ درىا جه ایسه"." 
کارامازؤفˇ برارؤن ۱۸۷۹-۱۸۸۰ نم-نمى "رۊسکي وستنيک"ˇ ميئن مۊنتشرأ بؤ.
کاراییبˇ دریا
کارت صدا
کارت صدا یک قطعه الکترونیکیه که کامپوتر کیس درون نیهیدی که با استفاده از ان سخت افزار فرد تنه از کامپیوتر صدا بیشنوه
کارت صوتی
کارت گرافیکی
کارتیج کلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
کارجوئن عضویت ایران تألئنت مئن رایگان ایسه. رزومئنˇ آنلاین ساختار مشخصˇ مَرا به زبان انگلیسی ساخته بِه. کارجوئن عضو سایت بیدی و رزومه آنلاین چَکؤنیدی و خوشَنأ رزومه کارفرمائن رَوانهˇ کونیدی. همچنین هر هفته با توجه به کارجویانِ علاقه و توانمندئن أشَنِرایمیل فرستاده بِه٠ ایران تألئنت سالهای أخیرˇ مئن (سالِ ۹۲ و ۹۳) گزارش های سراسری حقوق و دستمزد ایران مئن مُنتشر بُکؤد. اؤ طوری که مَعلومِهˇ أ وبجيگه بیشتر توسط کارجوئنی که زبان انگلیسی دأنیدی استفاده بِه. کارفرمائن تَنیدی پرداخت هزینه مشخص مرأ عضو وبجيگه (وبساىت) بیبید و به کارجوئنا رِزؤمئن در بانک اطلاعاتی IranTalent.com دَسترسی بَدَرید یا آگاهی‌ شغلی‌ بَنید.
کارخانه رئیسیان ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کاردگرخطیر ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
کاردگرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کارسالار ایسم ایته روستا ایسه جه سرخکلا دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کارسنه'ن.
کارسنگ شاهی جان ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کارسيدان
کارسيدان ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
کارشناسی ارشد گرافیک(ارتباط تصویری)؛ دانشگاه تربیت مدرس
کارشناسی گرافیک(ارتباط تصویری)؛ دانشگاه هنر تهران
کارل مارکس
کارلۊکس.
کارمزد ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کارنام ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کارهایی که بایستی بوگودیبید سنگفرش کوچان و خیابانان(اون موقع خیابانان خاکی بو و با اولین باران تبدیل به گیل و لجن بستی) طاق زئن زیر خیابانان به منظور عبور فاضلاب . رسیدگی به قصابخانان و نانوایان ...و از أ مسائل که او زمان اهمیت خاصی خوشانه داشتیدی.
کاروانسرا
کاروانسرای لات
کارکم
کارکم ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کارکنده ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کارکيا به فارسی
کارکيا شاهؤن.
کارکيا گود.
کارکيايي.
کارکیا
کارکیاگری.
کارگردؤن:جاستین بالدۊني
کارگير
کارگير (اينگيليسي مئن: User) کسي هيسه گه کامپيۊتر ؤ کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ سرويسؤنˇ جي کارأگيره. به طؤر کلي کارگيرؤن نرمبزاري محصۊلؤنه کارأگينن بدۊن اينکه حتيٰ اۊنˇ فني تخصۊصه درک بؤده بۊن. کارگيرؤن معمۊلا خۊ وأسر ىته کارگيري أکانت دأرن ؤ توسۊط ىته کارگيري نؤم سيستمˇ ره مۊعرفي بۊنن. نرمبزاري محصۊلؤن بعضئن سيستمؤنه سرويس دنن ؤ نهاىي کارگيرؤنˇ همرأ مستقيما ارتباط ندأرن. نهاىي کارگيرؤن اۊ أشخاصي هيسن گه دسآخر نرمبزاري محصۊلˇ جي کارأگيرن.
کارگيرؤن ىا کساني گه به نحوي سيستمˇ همرأ درارتباطن به چهار ته مؤهم دسسه تقسيم بۊنن: دىتابىسˇ مديران، دىتابىسˇ طراحان، دىتابىسˇ برنامه-نويسان ؤ نهاىي کارگيرؤن.
کارگيرؤن.
کارگيرؤنˇ ور بئسي، وب ىته گتˇ مجمۊعه هيسه وب ولگؤنˇ جي که تۊنن دۊنىا مئنˇ دباخي ولگؤنˇ همرأ خال بزأ بؤبۊن. ىته وب ولگˇ وارد بؤنˇ ره کافئه اۊنˇ خالˇ سر کيليک گۊدن. آىکؤني گه اۊ ىکي ولگه اشاره دره "أبرخال" (Hyperlink) ىا به اختصار "خال" (Link) گۊنن. ىته وب ولگ تۊنه چندين ؤ چند خال به دباخي ولگؤن بدأره ؤ هر ىته دۊمباله'گيتنˇ ره کافئه اۊشؤنˇ خالˇ سر کيليک گۊدن. ىته وب ولگˇ دل-درۊني تۊنه چندين ؤ چند چي جۊرواجۊر اطلاعاته شامل بؤبۊن. مثلا تۊنه وؤت ؤ تاتاىي ؤ مۊزيک ؤ غىره' شامل بؤبۊن.
کاری / مال دونیا بگو چیچی داری؟ / رمضانألی، رمضانألی ...
کاری کی مرداويج سراگيته بو، ديلمی‌ئن کوچ‌ترين برار، احمد بويه تمنا گوده.
کازرون شهرستان ایته جه شهرستانان فارس اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کازرون شهر ایسه.
کاس احمدان ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کاس خورده ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کاس قوم
کاس ٚ گيشه
کاس ٚ گيشه ایته روستا نام ایسه هندخاله دهستان ٚ جه، سۊماسرا شأرستان و گیلان اۊستان ٚ جه، ایران ٚ کلسیا مئن. أیه ايته پيله غرؤق نهأ کي أنزلي سل ٚ دیمه نهأ. أ غرؤق ٚ مئن مردۊم خۊشان ٚ مال ؤ أسب-ه وهار ؤ تاوستان ٚ زمات آورده اۊیه ؤ تا پئیز ٚ زمات هۊیه دارده.
کاس، کادوس و آمارد جه باستانی اقوام و جه همسایگان تپوران در او قدیم زمات بۊد.
کاسترؤ ؤ گوارا ؤ بقيه چريکؤن مکزيک ٚ‌ جي یته قديمي رزمناو «گرانما» نؤمي کارأیتن ٚ همرأ، اۊشؤن ۱۹۵۶ ٚ نؤوامبر ٚ ۲۵ ٚ مئن کۊبا ٚ را را دکتن. ألبت مکزيک ٚ مئن-ني کار راحت نؤبؤ ؤ چه ؤ اۊن ٚ یارؤن مکزيک ٚ دؤلت ٚ ور شۊرشي محسۊب بؤن. پألۊ گيتن ٚ جي خئلي دنکته بؤ گه باتيستا ٚ أرتش اۊشؤن-ه حمله بؤدن، یه عده بؤکۊشته بؤبؤن ؤ یه عده ني دسگيرابؤن ٚ پسي اعدام بؤبؤن. اۊ ۸۲ نفري گه رزمناو ٚ مئن دؤبؤن ٚ جي، خألي ۲۲ نفر بؤتۊنسن حمله ٚ پسي کسن-ه بيأجن. گوارا اي نبرد ٚ مئن خۊ پجشکي تجهيزات-ه کنأر بيگئنت ؤ مؤهمماتي گه یته اۊن ٚ رفئقؤن توأدأ-أ وگيت ؤ بجنگس. اي تفاق یته نمادين ٚ لحظه-أ چه ٚ زيندگي مئن تبديل بؤبؤ.
کاسترؤ نخشه ٚ يته بخش-ه اجرا ره، گوارا-آ پئنج ما (۱۹۵۹ ٚ ژانويه ٚ ۲وؤم تا ژۊئن ۱۲هۊم) لا کابانياٰ قلعه ٚ زندؤن ٚ فرمؤنده-أ منصۊب بؤگۊد. جديد ٚ دؤلت چه-أ موظفاؤده بؤ «انقلابي عيدالت» ٚ اعمال ٚ همرأ، باتيستا ٚ دؤلت ٚ خائنين، خبرچينؤن ؤ جنگي جنایتکارؤن-ه پاک‌چاؤني ؤ پيرۊزئه تحکيم بؤنه. به عۊنوؤن ٚ لا کابانياٰ فرمؤنده، گوارا انقلابي دادگاٰن ٚ محکۊم بؤبؤرؤن ٚ تجديد ٚ نظر ٚ درخاس-ه بررسي گۊد. اي دادگاٰن دۊته یا سۊته أفسر، یته محترم ٚ شهروند ؤ یته‌أني أرزیاج ٚ حؤضۊر ٚ همرأ برگؤزار بؤن. بأضي پرونده‌ئن ٚ مئن، انقلابي دادگاٰن أفراد-ه تيروارؤن-ه محکۊم بؤده بؤن. رائؤل گؤمز ترتؤ (عدل‌وتأري وزارت ٚ حؤقۊقي مشاور) مؤتقد بؤ اي أحکام تؤجيه‌پذيرن اين‌دؤني گه مردۊم ٚ خۊسر ٚ ايجرای ٚ عأدالت ٚ جؤلؤو-ه گيره، ولي خۊرخه کاستانيدا (نويسا) ٚ بؤتأر ٚ طبق اي دادگه‌ئن ٚ مئن عادلانه رويه ٚ جي پیروي نؤبؤ.
کاسه فروشان
کاسه فروشانه مسجد
کاسه فروشانه مسجد 
کاسيني.
کاسپي درىا
کاسپي درىا ىا کاسپيئن ٚ درىا (اينگيليسي زوؤن ٚ جي: Caspian Sea) ایته درىاچه ايسه کي اۊن ٚ جه پيله‌تر، زيمي سر دينه ؤ هأن ٚ وأسي، اۊن-أ درىا دۊخانده. أ درىا پيلئکي ۳۷۱۰۰۰ کيلۊمتر مۊربع ايسه. أ درىاچه، هۊتؤ کي أن ٚ نام ٚ جه معلۊمه، باخي درىا ؤ اۊقىانۊسان-أ را نأره ؤ کلسيا جه رۊسيه ؤ نسا جه، ايران-أ فأرسه.
کاسپي دريا
کاسپي دریا
کاسپي زوانان
کاسپي زوانان ىا کاسپين ٚ زوانان ايته جرگه جه زوانان ايسه کي ايراني زوانان ٚ گۊده مئن قرار دره. اي زوانان ويشتر ايران ٚ کليسا ؤ آذرباىجان ٚ نسا مئن تکلم بۊنه کي سۊته گت ٚ گۊده-أ شامل بۊنه ىأني گيلکي ؤ مازندراني ؤ تالشي، هلبت دئباخي گۊىشان ؤ زوانان، سمناني، زازاکي، گۊراني، هأؤرامي ؤ سيوندي مۊرسؤن ني کاسپي زوانان ٚ جرگه مئن قرار گيرن. کاسپي زوانان، هئچ کمتان کيشور ٚ رسمي زوان نيئن. هأتؤ ني زازائن ٚ زوان، کي کاسپي درىا ٚ نسا جي تۊرکيه مۊهاجرت بۊگۊدن، هسأ ني زازاکي زوؤن ٚ أمرأ گب زنن ؤ رۊشن ایسه کي زازاکي زوان ني کاسپي زوانان ٚ أمرأ ايته بۊنه دأره.
کاسپي فؤک
کاسپي فؤک (علمي نؤم:"Pusa caspica") يته کمياب ٚ پستاندار هيسه کي کاسپي دریا تينار پستاندار به شۊمار هأنه. اي حىوان درحال انقراض هيسه ؤ واقعيت اي هيسه کي اي حيوان جه ميئن شؤن دره. پيشتر اي حيوان ايران ٚ مئن پۊر دۊبۊ ولي اينه زيوش جيگا نابۊدي وأسي ؤ شکار بؤن توسط مالایان مۊنقرض-أ بؤستندره. کاسپي فؤک ٚ طۊل معمۊلا اي متر ؤ نيم ايسه ؤ اۊن ٚ وزن ني هشتاد کيلۊ-أ فأرسه.
کاسپي ورگ یا کاسپینˇ دریا ورگ کي گاگلف اۊن-ه قفقازی ورگم دخؤنن، یک جۊر ورگه کي این ٚ نسل منقرض-أ بؤ دره.
کاسپي ورگ.
کاسپي ورگ، خاکستري ورگؤن ٚ رج ٚ جي ایسسه ؤ یک دفأ یکته منطقه مئن بده ببؤ‌ گه کاسپینˇ دریا‌ ؤ سیا دریا مئن هننأ. هسا أمما اي جانور پۊر کمیابه.
کاسپيئن
کاسپين ٚ زوانان
کاسپينˇ زوانان
کاسپينˇ گر
کاسپين، ايران (گيلان، مازندران ؤ گلستانˇ اۊستانان)، روسيه، آذرباىجانˇ جؤمۊري، ترکمنستان ؤ قزاقستانˇ مئن دؤراگوده نهأ.
کاسپي‌ئن ايته جه معروف‌ترین قومی-ین که کاسپي درىا ورجه زندگی کوردن.(پیشتر از آریاییون) ایشون خوشون شهرت و اهمیت واستی، پیلا دریاچه ناما که اون ورجه زندگی کوردن بنان " کاسپین " 
کاسپی جم کاسه. " پی " پسوند جم علامته. برخیون گوئن کاسپی کاسه جا بومیه که گیلکی زوون میون " سفید رو و زرد مو " معنی ده. ایی قوم ایتری مشخصات داشتن.
کاسپی دریا
کاسپی ها
کاسپیئن
کاسپین
کاسپین دریا
کاسپینˇ دریا
کاسپی‌ئن
کاسگر محله ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کاسگرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
کاسی قوم
کاشان شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر کاشان ایسه.
کاشف السلطنه
کاشفؤسسلطنه
کاشف‌السلطنه
کاشمر
کاشمر شهر ایته جه شهر خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران.
کاشمر شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر کاشمر ایسه.
کاشمر ٚ شأرستان
کاشکی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کاظم آباد (شفت)
کاظم آباد ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کاظم پور شعران بوسیلیه فریدون پوررضا و علی زیبا کناری و دیگران اجرا ببسته.
کاغذی ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کافر قلعه
کافر لَت
کافه سه یاران*
کال کویی
کالبدشناسی.
کالج ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کالج دهستان
کالج دهستان روستاهان
کالمرز
کالمرز ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کالنجار
کالنجار کؤنگؤ مئن.
کالی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کالیسی
کالیم ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کام ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کامنت نأن: کامنت نشؤن بدأ نؤبۊنه و خالي بهتر درک گۊدنˇ شئه.
کامپيۊتر
کامپيۊترˇ ارتباطي خالؤن، که دٚبٚسکه'"{سربس خأنه}" (packet) پؤشتيباني نؤنن خىلي راحت ىکته کمي جرىانˇ مۊسؤن جابجا بۊنن. ولي کامپيۊتري لابدؤنˇ مئن اطلاعات اکثرا دبسکه-ىي (in packet) منتقل بۊنن.
کامپيۊترˇ تکنؤلؤژي تاريخچه.
کامپيۊتري سؤني
کامپيۊتري سؤني ىا کامپيۊتري امنيت (اينگيليسي مئن: Computer security) که اغلب آى.تي سؤني ىا ساىبري سؤني بيشناخته بؤبه ىته محافظ هيسه اطلاعاتˇ ره دۊزئنˇ جي و ىا سختأفزار ؤ نرمأفزار ؤ اۊشؤنˇ مئنˇ اطلاعاتˇ سالم دأشتنˇ ره.
کامپيۊتري سيستمˇ مئن پۊشتي-دري دکال (اينگيليسي مئن: Backdoor attack) ىته روش هيسه که احراز هويته دؤر زنه. پۊشتي-در ممکنه ىته برنامه مئن دؤخؤته-بؤر بؤبۊن؛ ىته سيوا برنامه که رۊتکيتˇ (Rootkit) همرأ سيستمه واژگۊن کۊنه.
کامپيۊتري شبکه
کامپيۊتري شبکه ىا کامپيۊتري لابدؤن (اينگيليسي مئن: computer network) ىته تله-ارتباطي (telecommunications) شبکه هيسه گه کاربردي برنامه'نه پشتيباني کۊنه، هۊتؤ ني گۊذارنه کامپيۊتران، دىتا'نه تغىير بدن. بيسيم ىا کابلي رسانه همرأ شأنه کامپيۊتري لابدؤنؤنˇ گۊده'نˇ"{سربس خأنه}" (nodes) مئنأ، ارتباط برقرار گۊدن.
کامپيۊتري لابدؤن
کامپيۊتري لابدؤن ممکنه خۊدي ىکته شاخه (branch)، مؤخابراتˇ ره درنظر گيتن بؤبۊ، هۊتؤ ني اطلاعاتˇ تکنؤلؤژي، کامپيۊتر ؤ مؤهندسي برقˇ ره. ىکته کامپيۊتري لابدؤن اجازه دنه تا دسفأرس کارگيرؤن به ذخيره-بؤبؤ اطلاعاتي گه کامپيۊترˇ مئن لابدؤنˇ دل نأن دسفأرس بدأرن، هۊتؤ ني اي تواناىئه دنه تا فاىلؤن ؤ دىتا'ن اشتراک بنأبؤبۊن ؤ مردۊم کسنˇ همرأ ىکته خۊجير ارتباط برقرار بؤنن، اي امکانات ايمىلˇ را جي ؤ ىا چتˇ تنبي‌ئن (chat rooms) ؤ تله-فؤن ؤ ويدئؤ کؤنفرانسˇ را جي تأمين بۊنه.
کامپيۊتري نرمأفزار (اينگيليسي: Computer Software) ىته محصۊل هيسه که مهندسˇ نرمأفزار اۊنه طراحي کۊنه ؤ سازنه. نرمأفزارˇ دل، برنامه'ني نئه که اي برنامه'ن کامپيۊترˇ مئن قابلˇ اجرا هيسن، مستنداتي نئه که اي مستندات واقعي فؤرمؤن ؤ مجازي فؤرمؤنه شامل بۊنن، دىتا'ني نئه که اي دىتا'ن ترکيبي هيسن جه ارقام ؤ حرۊف. در واقع کامپيۊتري نرمأفزار، اۊ دستۊرالعملؤن و ىا کامپيۊتري برنامه'ني هيسه که اجرا سر ىته خۊجير کاراىي، ويژيگي ؤ عملکرد فراهم سازنه.
کامپۊتنˇ(computing) مئن، اينˇ ره که شبکه منابع کارگيرؤنˇ ره غىر قابل دسرس وکه کۊتؤواتي وکنه گه به اي کۊتؤوات دؤس (DOS) گۊنن. دؤس ىته اينگيليسي واجه جي (Denial-of-service) گيته بؤبه گه سرويس-چيکأگيتنه معنئه دنه؛ دؤسي دکالؤنˇ جناىي عاملؤنˇ هدف اغلب وبجيگه'ن ؤ بانکؤن هيسن که انگيزه اۊشؤني تۊنه انتقام و ىا باج خأيي بؤبۊن. اي دکالؤن تۊنن سرويسؤنه کارگيرؤنˇ دسˇ جي چيکأگيرن عمدا أندي سأبٚ رمز واريد بؤنن گه قرباني آکانت بلاک وکه ؤ فسه بصلأ.
کامپیوتر
کامپیوتر ؤ اينترنتˇ مئن، هکش-واکش (اينگيليسي: drag-and-drop) یکجور فند ؤ کاره. وختي یکچي مجازي، کامپیوتري فضا مئن، مؤسˇ (‌mouse) جی بیته بنه ؤ جابجا بنه، هکشواکش ببؤ. 
کامپیوتر ایته الکترونیکی دستگاه ایسه ، که حافظه داره و شا اونه برنامه ریزی گودن . و هطویی تانه عملان ریاضی و حیساب گودن سرعت زیاده امره و دقت انجام بدنه.
کامپیوتر حافظه اصلی جه جنس نیمه هادی ( الکترونیکی ) ایسه هنه واسی اون سرعت نسبت به بقیه حافظان بالاتر ایسه.
کامپیوتر خوبیان.
کامپیوتر درس میده
کامپیوتر دو تا بخش اصلی داره
کامپیوتران 3 تا عمل اصلی انجام دهده:
کامپیوتران 3 تا عمل اصلیأ انجام دهده:
کامپیوتران جی لحاظ وسعت او قدرت ˇپردازش به چار گروه تقسيم بده:
کامپیوتران جی لحاظ وسعت و قدرت پردازش به چار گروه تقسيم بده:
کامیاران شهرستان ایته جه شهرستانان کردستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کامیاران شهر ایسه.
کانادا
کانادا (اينگيليسي مئن: Canada) ایته کیشور آمریکا قاره مئن ايسه کي آمريکا بۊجؤر نهأ. أ کیشور همسۊد ٚ قلمرؤ مئن دره ؤ اۊن ٚ رسمي زوؤنؤن اينگيليسي ؤ فرانسوي (ويشتر کبک ٚ ايالت ٚ مئن) ايسه. کانادا پيلئکي (مساحت) تقریبا ۱۰ ميليۊن کيلۊمتر مربع ايسه ؤ دۊنيا مئن دۊوؤمي پيله کيشوره ؤ أن ٚ جمعيت ۳۶ ميليۊن ؤ أن ٚ نیشتجاء اؤتاؤا ایسه.
کانرود ایسم ایته جی روستاهان لوندویل دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کانگˇ سر
کانگˇ سر ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کانی ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کاه بیجار ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کاووسی‌ئن ِ خال (شاخه) (655 تا 1000 ميلادی)
کاوۊس زياري
کاوۊس زياري یا قابۊس بن وشمگير کي شمس‌المعالي لقب ٚ أمرأ ني معرۊف بۊ، زيارئن ٚ چآرؤمي کارکيا بؤ گه خۊ برأر ٚ پسی بيستۊن ۳۶۷ ٚ هجري سال ٚ مئن تخت ٚ سر بنيشت. اۊن ٚ اصل ؤ نسب گيلان ٚ شئه يؤ داخل ئبه وگردنه ولي کارکيا بؤؤن ٚ پيش طبرستان ٚ مئن هيسأ بؤ. بيستۊن ٚ جي يته کۊچي وچه' بۊمؤنسئه بؤ گه اۊن ٚ مأري پيلاپئر يني دباج بن ٚ بانی گيل هأکش وأکش گۊد تا اي طفل-ه حکۊمت ئبه برسأنئه، أمما پۊر جه فرمؤندئن ؤ لشکرئن قابۊس-ه کارکيايي ره دؤجين بؤدن. قابۊس دۊ دؤره کارکيايي بؤگۊد. أوولي دؤره آرامي ئبه دوأرس، أمما رکن‌الدؤله مۊردن ٚ پسي، بۊيئن ٚ کارکيا، اۊن ٚ سامان-ه اۊن ٚ سۊته وچئن ٚ مئن يني عضدالدؤله، مؤیدالدؤله يؤ فخرالدؤله مئن تقسيما بؤ. عضدالدؤله یأ مؤيدالدؤله فخرالدؤله أمرأ اختيلاف پيدادن ؤ اۊشؤن ٚ مئن جار دربگيت.  فخرالدؤله قابۊس ئبه پناه بؤبۊرد. قابۊس فخرالدؤله تسليم گۊدن ٚ جي دس کۊل بزأ (امتناع بؤگۊد) ؤ اۊشان ٚ مئن يته جنگ دربگيت گه قابۊس ؤ فخرالدؤله ديشکن بؤخؤردن ؤ قابۊس خۊراسان ئبه پناه بؤبۊرد. قابۊس حدۊدا ۱۸ سال حکۊمت ٚ جي مأرۊم بۊ يؤ دئبأخي کارکياٰن ٚ دربار ٚ مئن زيويش گۊد؛ أمما عضدالدؤله مۊردن ؤ بۊيئن ٚ تضعيف ٚ أمرأ، اۊ خۊ طبري يؤ گيلک ٚ ياران ٚ بال ٚ أمرأ، گۊرگان ئبه فگن بؤگۊد ؤ بؤتۊنس اۊن-ه بۊيئن ٚ جي پسأ گيره ؤ هندئه تخت ٚ سر بنيشت. قابۊس تا ۴۰۳ هجري سال کارکيايي بؤگۊد ؤ خۊ قلمرؤ-يه گؤسترش هدأ يؤ طبرستان، گۊرگان، گيلان (پتشخوارگر يا کاسپين) ؤ برخي جه قؤمس ٚ واوينان ٚ سر حؤکۊمت بؤگۊد‌. اۊ يته أديب ؤ شاعر ؤ خۊشنيويس آدم بؤ يؤ فارسي، عربي يؤ گيلکي زوؤن ئبه شئر بؤته يؤ اۊن ٚ دربار يته خۊجير ؤ خؤرۊم جيگا دؤنشمندؤن ؤ أديبؤن ٚ ره بؤ يؤ قابۊس اۊشؤن ٚ جي پۊر حيمايت گۊد، أمما اۊ را جئم خۊ عمر ٚ أواخر ٚ مئن يپپرأ بدگمؤن وکته بؤ يؤ چنته جه خۊ اطرافيان-ه بکۊشت ؤ هين ٚ ره برخي جه سردارؤن شۊرش بؤدن ؤ اۊن-ه حکۊمت ٚ جي عزل بؤدن ؤ سرأخر اۊن-ه يته توطئه أمرأ بکۊشتن. ايمه منۊچهر قابۊس ٚ وچه زيارئن ٚ کارکيايي تخت ٚ سر بنيشت ؤ خۊ پئر ٚ قاتلان-ه دسگير ؤ قصاص بؤگۊد. اۊن ٚ آرؤم‌جيگا گنبد ٚ قابۊس ٚ بۊرج ٚ مئن نيأ گه خؤره اۊن ٚ چائۊدن ٚ دستۊر-ه هدأ بؤ. اي بۊرج بؤرزترين آجرؤري بۊرج جهان ٚ مئن هيسه گه زيارئن ٚ چاگۊد'ره يؤ قابۊس ٚ فرمؤن أمرأ چائۊده وکته.
کاپيتاليسم ٚ قانۊن گه أکثريت ٚ نظر ٚ جي دؤخؤته نأ؛ بي اينگه فرد بؤدؤنه ۊن ٚ سر أثر ننه. ۊن خألي یته ؤفؤقي ٚ وؤسعت گه بي‌انتها نظر رسنه' أینه. اين چيزي هيسه گه کاپيتاليسم ٚ مؤبلغؤن نۊشؤن دنن ؤ راکفلر-ه (پيلا بۊرژوا) — چي دؤرۊست چي غلط — سرمشقي مؤفقيت ٚ شأسه بؤن  ٚ ره چؤنن.  فقري ؤ رنجي گه یته راکفلر ٚ ظؤهۊر ٚ ره نياز هيسه ؤ فسادي گه ايته‌چي ثروت ٚ أنباشت ٚ ره ضرۊرت دأره، چاؤده بؤبه ٚ تصوير ٚ مئن دئن نؤبؤنه ؤ هميشک ۊن-ه مردۊم-ه نۊشؤن دأ نشأنه.
کاپیش
کاچاء
کاکرود ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کاکرود ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کاکرون ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کاکرۊ
کاکو
کاکو سرا
کبد قوی کونه و اشتها اوره.
کبوتر
کبودرآهنگ شهرستان ایته جه شهرستانان همدان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کبودرآهنگ شهر ایسه.
کبودمهر ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کبير داعي
کبير ناصر
کتاب اول
کتاب تاریخ ایران کمبریج مئن بینیویشته نها : او بخش جی ماد سرزمین که دریای کاسپین حاشیه مئن نها ایته ناحیه قوی و موتمایز جی ایران خاکا تشکیل دهه که به ایستقلال سیاسی گرایش دیشتیدی.
کتاب شاعران گیلک و شعر گیلکی - جلد 2 - هوشنگ عباسی
کتاب شاعران گیلک و شعر گیلکی-جلد 2 - هوشنگ عباسی
کتاب فرهنگ گیل و دیلم؛ اولین فرهنگ فارسی به گیلکی ایسّه که اونه خودابیامورز، محمود پاینده لنگرودی جمع آوری بوگودای.
کتاب گیلان – جلد اول- انتشارات گروه پژوهشگران ایران – چاپ دوم- زمستان 1380 خورشیدی
کتاب گیلان – جلد اول- انتشارات گروه پژوهشگران ایران – چاپ دوم- زمستان ۱۳۸۰ خورشیدی
کتابˇ اطلاعات.
کتابان:
کتابخانه ملی
کتابخانه ملی رشت
کتالم و سادات شهر
کترا
کتریم ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کتشال بالا ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کتشال پائین ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کتله ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کتمجان سيد عبدالوهابي
کتمجان سید عبدالوهابي ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
کتمجان معتمدي
کتمجان معتمدي ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
کتمجان ىۊسؤفعلي
کتمجان ىۊسؤفعلي ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ ضيابرˇ دهستانˇ توابع جه ایسه.
کته خورته پایین ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کته سر
کته سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ کته سر ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه. أ رۊستا کته سر ٚ دهستان ٚ مرکز ايسه.
کته سر ٚ دهستان
کته سرˇ دهستان
کته سرخومام
کته شصت آبادان
کته شصت آبادان ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چهارده دهستان ٚ توابع جه ایسه.
کته‌سر ٚ دهستان، ايته جه خۊمام ٚ شأرستان ٚ دهستانان، گيلان ٚ دۊرۊن ايسه. أ دهستان ٚ مرکز، کته‌سر ٚ رۊستا ايسه.
کتی لته ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کتیبهٔ کهنهٔ تاریکی‌ست.
کتیر سر گبه و ینجه نوکون تو / یعنی تی گب تِسِه ارزش نـداره
کتیک لاهیجان
کتیک لاهیجان ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کتیگر
کتیگر ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
کج محمدگوابر ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کجا نام او بود گردآفرید
کجرستاق ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کجورشهرک صنعتی ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کجید ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کجید دهستان
کجیل ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کدو
کدوسرا
کدوسرا از روستاهای توابع کوچصفهان می باشد که عالمان مشهور و به نامی همچون شیخ حسین کریمی و شیخ مهران اشجاری کدوسرائی را تحویل نظام اسلامی داده است.
کدوسرا ایسم ایته جی روستاهان کوچصفهان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کدیر ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کدیرسر ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کر ِ نئی
کرˇنئی
کرؤپؤتکين ؤ ماکس نتلاو ؤ ائستايانف ؤ پاراسکف ؤ ژاک گريو ؤ جي گراس أولين آنارشيستؤني بؤن گه أتابکيان، اۊشؤن‌ه ملاقات بؤده ؤ کسن أجي نؤمه رد ؤ بدل بۊبؤ. أتابکيان، ائستايانف ٚ أمرأ دۊته‌اي بۊشؤن لندن تا کرؤپؤتکين‌ه بينن. اي قرار ٚ ميئن ألکساندر اي مسۊليت‌ه گردن‌ بيته گه رۊسيه نسايي آنارشيستي سازمان ئبه جزواتي بخسأني.
کرات کتی ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرات کله لۊ
کرات کله لۊ ايته جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کرات کله لۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
کرارود جمشیداباد ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کراوات
کراوات چیزی اسسه کی آدمؤن اونه قشنگی واسی دوکؤنن. کراوات ویشتر مردأکؤنه شی ایسسه امما باخی زنأکؤن اونه خوشؤنه لیواسه امره دوکؤنن. کراوات آدمه گردنه دور واپیته بنه و ایته توشکه امره، گولی جولو دبوسته بنه؛ کراواته توشکه پور موهیم ایسسه و امه چن نوع کراوات توشکه دأنیم.
کرباس سرای سفلی ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرباس سرای علیا ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرباسده
کرباسده ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کربلایی مهدی گرده ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کربلایی کاظم،
کربوهیدرات 87/14 گرم 
کرج
کرج، ايته جه ألبۊرز ٚ اۊستان ٚ شأران ؤ اۊن ٚ مرکز ايسه کي کرج ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش مئن قرار بيگيته دره. أ شأر ۱,۵۹۲,۴۹۲ نفر جمعيت ٚ أمرأ ايران ٚ چارؤمي شأر ؤ مئني‌خۊرتاو ٚ بيس ؤ دۊوؤمي شأر جمعيت ٚ نظر ٚ جه ايسه. کرج ۱۶۰ کيلۊمتر مربع پيلئکي أمرأ، مرکزي ألبۊرز ٚ کۊهان ٚ مئن نهأ. کرج ألبۊرز ٚ اۊستان ٚ تشکيل ٚ پيش، ايته جه تئران ٚ اۊستان ٚ شأران بۊ ؤ ألبۊرز ٚ اۊستان ٚ تشکيل ٚ أمرأ اۊن ٚ مرکز بۊبؤسته. أ شأر خۊ مناسب جۊغرافي جيگا ؤ خۊ صنعتي شأرکان ؤ تئران ٚ نزديکي وأسي پۊر مۊهاجر گيره ؤ تئران ٚ پسي ايران ٚ دۊوؤمي مۊهاجرگير شأر ايران ٚ مئن ايسه ؤ ايران ٚ همه‌ته اۊستانان ؤ شأران ٚ مردۊم اۊن ٚ مئن زيوده، هأنه وأسي أ شأر-أ "کۊچي ايران" ني گده. أ شأر جمعيت ٚ رؤشد پۊر بۊجؤره ؤ ۴/۷ درصد سالانه رؤشد ٚ أمرأ ايران ٚ پيله شأران ٚ مئن أول ايسه.
کردˇکردار و زندگی.
کرداب ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرداباد ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کرداباد ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کردخیل ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کردخیل ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کردخیل ولم
کردخیل ولم ایسم ایته جی روستاهان جیرهنده دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کردستان
کردستان استان
کردستان اوستان
کردسراکوه بالا ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کردسراکوه پائین ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کردمحله
کردمحله ( گشت بالا)ایسم ایته جی روستاهان ، فومن شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور [[ایران]
کردمحله ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کردمیر ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرده سرا
کرده سرا ایسم ایته جی روستاهان لوندویل دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کردکوی شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کردکوی شهر ایسه.
کردگاور ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کردی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرسام ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرسب ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرسی ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرف پشته ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرف پشته ایلیاتی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرف پشته تازه اباد ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرف پشته گالشی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرف چال ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرف کل ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرفستان ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرفستان ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کرفمحله ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کرمان استان
کرمان اوستان
کرمان شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کرمان شهر ایسه.
کرمان ٚ اۊستان
کرمانشاه استان
کرمانشاه اوستان
کرمانشاه اۊستان
کرمانشاه شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کرمانشاه شهر ایسه.
کرماک بالا ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کرمون ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کرنئی
کرنئی یا کرˇنئی یا لایجؤنˇ کرنئی (فارسی: کرنای لاهیجان)، یکجور بادی سازه کی قدیمˇ زمت، حکومتی ساز بو و اعلان و جشن و جنگˇ مئن کار گود. ای ساز، پیلدنه خؤندش دأنه و سیمبرؤن و فضایˇ بازˇ مئن استفاده بنه. گاگلف اینˇ خؤندشه تا یک کیلومتری‌م شأنه اشتؤسن و سؤرنا مورسؤن، شادی‌ئن و اوروشواره‌ٰن و جنگؤن و دینی دابؤنˇ مئن ایسأ بو.
کره رود ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کره رودخان ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کره نی
کره نی،
کروا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
کرونولوژی تاریخ گیلان 
کريستؤفر نؤلان، "بيخابي" فئلم-أ کي اۊن ٚ أصلي نؤسخه نروژي بۊ ؤ ۱۹۹۷ سال ٚ مئن اکران بۊبؤسته بۊ، اينگيليسي زوان ٚ أمرأ دۊواردئه چأکۊده کي ۲۰۰۲ مئن بيرۊن بامؤ. شخصيتي کي پاچينؤ أ فئلم ٚ مئن بازي بۊکۊده بر خلاف اۊن ٚ قبلي نخشان دۊرۊنگرا بۊ ؤ خۊ أ بازي أمرأ ثابت بۊکۊده کي برخلاف برۊنگرا نخشان کي ويشتر اۊشان-ه بازي کۊنه دۊرۊنگرا نخشان ٚ مئن ني پۊر تبحر دره.
کريستيانو رونالدو
کريمي ايته جه فۊتبال ٚ پيله کسان ايسه کي ايران ؤ باخي دۊنيا کيشوران ٚ مئن ايته بشناخته بۊبؤسته فۊتباليست ايسه. اۊن خۊ مخفي خیريه کۊمکان ٚ ره ؤ هأتؤني واکۊنۊشان ؤ مؤضع گيتن ايران ٚ اتفاقان ٚ ره ؤ حيمایت گۊدن ايران ٚ مردۊم ٚ جه، ايته مأرۊف ٚ مدني کۊنۊشگر ني ايسه.
کريمي خۊ حرفه‌اي فۊتبال گۊدن-أ ۱۳۷۵ مئن ؤ تئران ٚ فتح ٚ باشگاه جه شرۊع بۊگۊده ؤ دۊ سال ٚ پسي پرسپؤليس ٚ ره بازي بۊگۊده کي اۊیه ۳ فصل بازي پسي اي وار حذفي جام ٚ قهرماني ؤ دۊ وار ايران ٚ فۊتبال ٚ ليگ ٚ قهرماني-أ خۊ تيم ٚ أمرأ بؤبؤرده ؤ ايران ٚ ميللي تيم ٚ أمرأ ني بانکؤک ٚ آسيايي بازي‌ئن ٚ مئن طلا مدال-أ خۊ گردن وارگاده. کريمي ۱۳۷۷ بهمن ٚ مئن داور ٚ دۊسکۊل دأن ٚ وأسي، اي سال ٚ ره فۊتبال گۊدن ٚ جه محرۊم بۊبؤست. بأزين خۊ محرۊميت ٚ تۊمام بؤستن ٚ پسي دۊواره فۊتبال-أ واگردسته ؤ ۲۰۰۰ آسيا ملتان ٚ جام ٚ مئن ني حضۊر بيافته.
کريمي ۱۳۸۰ سال ٚ مئن دؤبی ٚ ألاهلي باشگاه-أ منتقل-أ بؤسته ؤ ۲۰۰۲-۲۰۰۳ فصل ٚ مئن امارات ٚ بئترين خارجي فۊتباليست عۊنوان-أ بيگيته ؤ ۲۰۰۳-۲۰۰۴ فصل ٚ مئن، «امارات ٚ ليگ ٚ گؤل ٚ آقا» ؤ «امارات ٚ فۊتبال ٚ سال ٚ مرداک» ٚ عۊنوانان-أ بيگيته. اۊن ايران ٚ ميللي ٚ تيم ٚ أمرأ، ۲۰۰۴ آسيا ميللتان ٚ جام ٚ مئن سوؤمي مقام-أ کسب بۊگۊده ؤ علاء حبيل ٚ أمرأ کي ايته بحریني فۊتباليست بۊ ايجايي «گؤل ٚ آقا» عۊنوان-أ بؤبؤردئد. اۊن هأ سال ٚ مئن آسيا فۊتبال ٚ سال ٚ مرداک جائزه-یأ آسيا فۊتبال ٚ کؤفدراسيؤن ٚ جه فيگيته. کريمي ۲۰۰۵ سال ٚ مئن بۊشؤ کي بایرن مۊنيخ باشگاه ره آلمان ٚ بۊندسليگا ليگ ٚ مئن بازي بۊکۊنه. اۊن بایرن مۊنيخ باشگاه مئن دۊ سال بمانسته ؤ ۴۲ ته بازي أ باشگاه ره أنجام بدأ کي آلمان ٚ حذفي جام ٚ قهرماني ؤ بۊندسليگا قهرماني-أ أ تيم ٚ أمرأ تجرۊبه بۊگۊده. علي کريمي هأتؤني ۲۰۰۶ جهاني جام ٚ مئن ايران ٚ ميللي تيم ٚ أمرأ حضۊر بيافته ؤ ۲۰۰۷ آسيا ميللتان ٚ جام ٚ مئن ني بازي بۊگۊده. کريمي بأزين بۊشؤ قطر ؤ ألقطر ٚ ورزشي باشگاه ره بازي بۊگۊده. اۊن ايته سال ٚ پسي واگردسته ايران ؤ تئران ٚ پرسپؤليس ٚ باشگاه ملحق بۊبؤسته ؤ ايته سال اۊن ٚ مئن بئسا. کريمي استيل آذين ٚ باشگاه ره ني ۱٫۵ فصل بازي بۊگۊده ؤ ۲۰۱۰-۲۰۱۱ دۊوؤمي نيم‌فصل ٚ مئن، آلمان ٚ بۊندسليگا شالکه تيم ٚ ره بازي بۊگۊده ؤ أ تيم ٚ أمرأ آلمان ٚ حذفي جام ٚ قهرماني-أ جشن بيگيته.
کريمي ۱۳۹۰ سال ٚ مئن سوؤمي وار ره بۊشؤ پرسپؤليس ؤ ۲ فصل بازي پسي تبريز ٚ تراکتؤر ٚ باشگاه ملحق بۊبؤسته ؤ خۊ آخري فۊتبال گۊدن فصل-أ أ تيم ٚ مئن بازي بۊگۊده ؤ اۊ فصل ٚ مئن ايران ٚ حذفي جام قهرماني-أ ني تراکتؤر ٚ أمرأ بؤبؤرده. کريمي ۱۳۹۳ سال مئن کارلؤس کیرؤش ٚ دسیاري أمرأ مۊربيگري حرفه مئن ورۊد بۊگۊده ؤ ايته دؤره رشت ٚ سپيدرۊد ٚ باشگاه سرمۊربي ني بۊ.
کرچا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرچوندان
کرچوندان ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کرچک لاریجانی ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، آملشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرچک نوایی ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرچی ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کرک
کرک مرغانه
کرکتک
کرکف افرا
کرکوره
کرگان ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کرگانرۊد ٚ بخش
کرگانرۊد ٚ رۊخان کي گيلان ٚ خۊرخۊس ٚ پيله رۊخان ايسه جه أ شأر ٚ مئن گۊذره ؤ هشتپر-أ دۊ ته بخش ٚ مئن تقسیم کۊنه.
کرگانرۊدˇ بازار، گرˇ ورجأ نئهأ ؤ ۶۰ ته دۊکان ؤ ۱۵ ته چۊبي کۊلبه دره ؤ تالشˇ خانان اۊىه زيوش کۊنيدي.
کرگانرۊدˇ بخش
کرگانرۊدˇ بخش ايته جه تالشˇ شأرستانˇ بخشان، گيلانˇ دۊرۊن ايسه. أ بخشˇ مرکز، ليسارˇ شأر ايسه.
کرگانرۊدˇ مرکز هشتپرˇ شأر ؤ اۊنˇ والي بالاخان ايسه کي تالشˇ قشۊنˇ فرمانده محسۊب به.
کریــمی خــوب بــوبوتـــر دوس بدارن / بدی نوکون بدی خــوری تی کلله
کریم باقری،
کریم سرا ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کریمی به کار «طراحی دکور»، «وزارت فرهنگ و هنر»، «تلوزیون ملی»، «تالار رودکی» و «تلوزیون مرکز گیلان » مِئن فعالیت بوگوده.
کریمی، جِه کسانی بو کی اولین باره رِه کنکور هنر گیلان مِئن پایه گذاری بوگوده و شاگردان زیادی از طریق اَ مرکز به دانشگاه بوشوده.
کریمی، خو تحصیلات ابتدایی رحیم آباد رودسر مِئن بوگذرانه. جِه هنرستان پسرانه تهران خو دیپلم نقاشی فیگیفته. اون به دانشگاه هنر های تزئینی بوشو و رشته طراحی صحنه نمایش بِخوانده و بِتانسته در اَ رشته مدرک لیسانس و فوق لیسانس فِگیره.
کریکلا ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کز فصل‌های کتابسوزان
کسار
کسار ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کستی عاشق : خواننده مسعودی
کسروي نيويسنه کي شىخ صفي ؤ اينˇ پئرؤن تا اؤره کي بشناخته بۊبؤرن، آذرباىجانˇ بۊمي ايسن ؤ ايشؤنˇ زوان آذري بۊ ؤ تۊرکي -کي شا اسماعيل اۊنأجي شعر گۊت- بازۊن اۊ خاندانˇ مئن راىج بۊبؤ. خأ گۊتن: شىخ صفي أجي تا شا اسماعيل کي ۲۰۰ سال بۊگذشته، صفوي طاىفه مئن سۊ ته دگرش وکته:
کسروی خو ایته کیتاب مئن درباریه گیلان آزادیخواهان نیویسه:« رشت به مرکز ثقل آزاديخواهی بدل شده است و تبريز همچنان مردانه مقاومت می کرد. اما اين تنها رشت بود که به صورت يک تهاجم، پيکار سرنوشت را آغاز کرده بود. شايد اگر پاره ای ندانم کاری ها و ترديد های سپهدار نمی بود جنبش رشت خيلی زودتر به آزادی تمام ايران منجر می شد.»
کسلیان ایسم ایته دهستان ایسه سوادکوه شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
کسلیان دهستان
کسلیان دهستان روستاهان.
کسم جان ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کسما
کسما ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه. أ رۊستا کسما دهستانˇ مرکز ايسه.
کسما جيرمحله
کسما جيرمحله ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
کسما دهستان
کسما دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، سۊماسرا شأرستان مرکزي بخشˇ مئن ايسه.
کسمایی به گیلکی و فارسی شئر دأنه و اینˇ گیلکی شئرؤن او زمتˇ شی‌ئه کی اوّلی جهانی جنگ دونیا مئن دگیته دأنه و اون جنگلی ببؤ و گیلانˇ جؤموری مئن ایسأ. اینˇ شئرؤنˇ مئن تاریخی آدمؤنˇ نؤم بأرده‌ببؤره کی او زمت مقام و جاجیگه و مسئولیت دأشتن. اینˇ شئرؤن ویشتری‌ئن یک موضوع و تفاق و ماجرا همره توشکه‌بخؤرده‌ن چون روزنامه مئن چاپ بنأبؤن و ژورنالیستی بؤن. مثلن او زمت کی جنگلی‌ئناقتدار دأشتن و خوشؤنˇ اداری مؤسسه‌نˇ اداره گودن‌ئبه تصویب بوده‌بون کی کشاورزی محصولاتˇ جی عشریه هگیرن، حوسئن کسمایی ای شئره مونتشرأگوده کی اونˇ توضیح دئنه عشریه پولˇ همره چی کارؤنی شأنه گودن و چنی جنگل‌ئبه مهمّه:
کسمایی رؤمانتیک طبع گاگلف اینˇ شئره سیاستˇ جی وأگیت و برد او جیگایی کی ویشتر زندگی و طبیعتˇ خؤجیری آدمه پناه بنه:
کسمایی شئرؤن.
کسن-ه محبت بؤنين
کسوت ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کسی راز خوشه خووره بداره / خو اسب سرنوشت سر سواره
کش بیل ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کش گرما
کش گرما ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کش گرما مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
کشاور ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کشاورز بخش دهستانان 
کشاورز خطبه سرا ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کشاورزي محصۊلان.
کشاورزی دانشکده مئن، هونری فعالیتان پور رونق داشت و ایته جی اَ برنامه‌ٰنˇ میان آشورپور ایته گیلکی ترانه بخانده کی دانشجویانه خوش بامو و ایته عاشورپورˇ هم‌کلاسی‌ئن کی رادیو میان ویولون زی، پیشنهاد بدأ کی ا ترانه رادیو میان اجرا ببی. او زمات، راديو تازه ايرانˇ مئن را دکته بو.
کشایه ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کشتا چاکونان گمج نوخونه برعکسه کونید و اونِه اَمرَه کشتا و انواع گیلان محلی نونان تهیه کونید.
کشتمی ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کشتی گیر چاک ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کشفان.
کشفی ایسم ایته جی روستاهان ویرمونی دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کشل ازاد محله ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کشل ازادسرا ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کشل ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کشل ورزل
کشل ورزل ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کشلی ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کشمش ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کشمش جه سرطان جلوگیری کونه.
کشمش دارای خاصيت آنتی اکسيدان ایسه
کشمش مقدار زيادی آهن داره. 600 گرم کشمش، 90 درصد آهن مورد نياز روزانیه بدنا تأمين کونه.
کشورˇ اول شخص ، پادشاه ایسه ، اما اونه جاجیگاه و قودرت تشریفاتی ایسه و سیاست دورون دخالت نوکونه. پادشاه اولی زای ، اونه جانشین ایسه و جانشینی وأستی ، زاکانˇ جنسیت تاثیر نأره. اداره گودن و اجرایی قودرت ،نخست وزیرˇ مسئولیت ایسه. سوئدˇ نخست وزیر هر چهار سال ایبار، توسط رهبران احزاب و سیاسی جرگه‌ٰن نامزد به و پارلمانˇ نمایندگان رای اعتماد مره دوجین به. نخست وزیر و دولتˇ اعضا ، موظف ایسید کی طبق قانون اساسی و اصول دموکراتیک عمل بوکونید و پارلمانˇ اعضا وظیفه دأرید کی دولت ˇ عملکرد فأندرید و نظارت بدأرید. سوئدˇ پارلمانˇ نام ریکسداگ ایسه و ۳۴۹ عضو دأره. ریکسداگ میان ، پارلمانˇ نمایندگان هر ته جلسه پسی خوشانه گزارش کار وا بصورت عمومی منتشر بوکونید. 
کشوري تخسيمان.
کشوري تخسیم.
کشوري تخسیمؤن.
کشوري تخسیمان.
کشوري تقسيمان.
کشوري تقسیمان.
کشوری تقسیمان.
کشک جان ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کشک سرا ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کشکا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
کشکرت
کشکرت ایته پرندأ کی اوروپای سرتاسر، آسیای ویشته و افریقای شومالغرب میئن زیندگی کؤنه.
کشکش
کشکش ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کشکلایه ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کشکوه ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کشکۊ
کف گیر؛ ایته جه اشپزی ادوات
کفتر
کفتر لَنگه
کفته رود
کفته رود ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کفرات ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کفش کل محله ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کفشگرکلاارطه ایسم ایته روستا ایسه جه بیشه سر دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
کفکور ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کف‌به‌لب، جوش‌زنان، غلت خؤره غرّه کونه/ سبزˇ دریایˇ خزر، مثلˇ ایتا شیرکˇ نر
کل سر ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان، سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کل چال ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کلˇ شریفئی هنده هیسأ وشتایی / کشئه دره هیزار جۊری رۊسۊایی
کلأحمد ؤ اينˇ رفيقؤن اينن که عزيز هيتؤ ايشؤنˇ دۊمبال دره، تصميم گينن أگه عزيز طالقانˇ کۊهˇ جي دوأرسه عزيزه بکۊشن. نگار که ايشؤنˇ گبه بشتؤسه بۊ اۊ سنگˇ جير که اۊنˇ سر نيشته بۊ ىکته نامه نئنه ؤ عزيزˇ جي خأنه که ايشؤنˇ دۊمبال نأ. عزيز وختي برسئه مالخانئه، اۊ سنگه ىاجنه ؤ اۊنˇ سر بنيشته ؤ اۊ نامه' ىاجنه که اۊنˇ مئن بنويشته بۊ:
کلأحمد شنه طالقان ؤ عزيز ئبه شکاىت کؤنه. حاکم دۊ ته مأمۊر روانه کؤنه کلأحمدˇ همرأ کي بۊشۊن عزيزه بأرن. کلأحمد شنه خۊ مأشلˇ خؤنه. عزيز خۊشه معرفي نۊده مأمۊرؤنه دعوت کؤنه خؤنه مئن. عزيز ايشؤنه پۊل ؤ ناهار هأدئنه ؤ ماجرا نقل کؤنه. مأمۊرؤن ني شنن حاکمه گۊنن نگار راسه-راسه عزيزˇ شئه.
کلأحمد هأنه ؤ نگاره عقد کؤنه. عزيز وگردنه. وختي خأ بۊشۊن ألمۊت، نگار عزيزه حلي کۊنه که اينه زۊري مردهبدأن. عزيز چنته رۊستا جوؤنؤنه خۊشˇ همره کؤنه تا نگاره زۊرأجي وگردؤنن. مسيرˇ مئنˇ ىکته رۊستاؤنˇ کئقۊده، جوؤنؤنه رأىه زئنه ايشؤنه وگردؤنئنه. عزيز شنه ىکته خؤنه مئن ؤ اؤره ىکته قلىؤنه شيکئنه ؤ ىکته شعر گۊنه.
کلأحمد وگردˇ زمت برخ ؤنه ىک جرگه مطربؤنه ؤ اۊشؤنأجي خأنه که اينˇ عرۊسي به بأن. مطربؤن که ماجرا دؤنسن کلأحمدأ جي دسخط هأگينن که أگه عرۊسي نىته، ىک بار برنج ؤ ىکته گؤ اينأ جي هأگيرن. بالارۊچˇ نزيکي که رسنن، ملأحمد گۊنه ساز بزنين. کلأحمدˇ مأر خۊ سره زئه-دبؤ شنه ايشؤنˇ ور. کلأحمده خىالي که خۊ مأر رخص کأدره. مأر هرچي بۊبؤ نقل کؤنه. مطربؤن گؤ ؤ برنجه مردۊمˇ مئنجيگري وأسي نبئنن.
کلأريس ليسپئکتؤر
کلأريس ليسپئکتؤر (۱۰ دسامبر ۱۹۲۰ ميلادي – ۹ دسامبر ۱۹۷۷) ىکته برزيلي نيويشتنکس ؤ رۊزنامنگار بۊ کي اينه ىهۊدي نيويشتنکسؤنˇ مئن، کافکا پسي مؤهمترين دؤنن. برزيل ؤ لاتيني آمريکاىˇ أدبيات ؤ مۊزيکˇ مئن اينˇ کارؤنه پۊر ارجاع بدأ دأنن.
کلأريس ليسپئکتؤر اؤکراىنˇ مئن ىکته رۊستاىˇ مئن ىکته ىهۊدي خانواده مئن دۊنىا بمأ. دۊ ما دأشت کي اينˇ خانواده ناچار بۊبؤن أولي جهاني جنگˇ وأسي بۊشۊن برزيل. کلأريس هؤره مدرسه بۊشؤ. اينˇ مأرˇ مردنˇ پسي اينˇ پئر خۊ سۊ ته دترˇ همرأ بۊشؤن ريؤدؤژانيرؤ ؤ هؤره کلأريس دانشگا بۊشؤ کي حۊقۊق بۊخؤنه. ۱۹۴۰ ميلادي پئر بمرده ؤ هۊ سال تا کلأريس برزيلˇ خبرگۊزاري مئن بۊشؤ کارˇ سر.
کلأچئه
کلأچئه بخش
کلأچئه بخش ايته جه رۊدسر ٚ شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ مئن ايسه. أ بخش ٚ مرکز، کلأچئه شأر ايسه.
کلأچئه دئبار تلأ دادؤستدˇ ره یته مۊهم برزیگري بازار هيسه. اینˇ پنج​شمبه بازار گیلانˇ خۊرتاوˇ مئن مؤهمترین بازار به حساب هنه"{سربس خأنه}".
کلأچئه ساکنینˇ اصلي کار برزيگري ؤ مالايي هیسه ؤ اۊنˇ اساسی محصۊلؤن برنج، چای، مرککبات، کیوی ؤ انواع مایي هیسه.
کلأچئه یته شأر هيسه گیلانˇ خۊرتاوˇ جي گه رۊدسرˇ شأرستانˇ مئن نئه. أ شأر کلأچئه بخشˇ مرکز ايسه.
کلأچئهˇ بخش
کلا ایسم ایته روستا ایسه جه تتارستاق دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلا کۊلي
کلات شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان رضوی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر کلات ایسه.
کلات ٚ شأرستان
کلاج خوسه ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاخیل ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلارآباد
کلاردره ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
کلارده ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلارودبار ایسم ایته روستا ایسه جه زارم رود دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاریجان ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاسيک-پسي زمت ٚ مئن، اسلامي طب بئترين ؤ پيشأکته ترين مؤجۊد ٚ طب دۊنيا مئن بؤ، اسلامي دؤنشمندؤن تمؤم ٚ باستاني پيجشکئن-ه کسن ٚ همرأ تلفيق هدأن ؤ ايمه پۊر نؤهأردن ؤ پيشرفت ؤ تؤسئه اۊن ٚ مئن ايجاد بؤدن. اۊرۊپايي پيجٚشکؤن ٚ آشنايي اسلامي پيجٚشکؤن ٚ أمرأ رنساس ٚ زمت ؤ ميلادي دؤنزهؤمي قرن ٚ مئن ٚ همرأ، کلاسيک ؤ اسلامي ؤ ايمه وسطايي قرۊن ٚ طب خۊرخؤسي اۊرۊپا مئن بؤشؤ.
کلاشم ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلاشم ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کلاشم بالا
کلاشم بالا ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کلاشم پایین
کلالم
کلاله شأرستان
کلاله شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کلاله شهر ایسه.
کلاله ٚ شأرستان
کلامرود ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کلامسر ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلامک ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلان ؤ ملان جؤفتگيري زمت، تينار چند رۊج کسن ٚ ور هيسنن. مل ٚ دۊرگان ۱۰۳ تا ۱۰۵ رۊج شيکمداري پسي دۊتته تا سۊتته کۊته چينن. کۊته'ن تا چند سال خۊشان مار ٚ ور هيسنن.
کلانسر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کلاه فرنگی
کلاه فرنگی عمارت
کلاهدوزمحله ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلاونگاه ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاىه
کلاىه ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کلاىه بؤن
کلاىه بؤن ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کلاىه پألۊ
کلاچ
کلاچ خندان
کلاچ خندان ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کلاچ خواندان دره باحیرص وباجوش 
کلاچاه ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلاچای
کلاچای بخش
کلاچای جمعیت سال 90 سرشماری مئن 34167 نفر هیسه ؤ 10984 ته خانوار کلاچایˇ مئن زیونن ؤ گیلکی کلاچایی لهجه همرأ گب زنن.
کلاچای چۊن کاسپی دریا ؤ دامؤنی دامنهنه نزدیکی دره ؤ چافی هیسه اینˇ آب ؤ هوا همیشک معتدل ؤ گرم هیسه اینˇ رطۊبت بین 75 تا 95 درصد هیسه وارش خیلی وارنه. اؤصۊلن ورف نوارنه ولی اگر بواره سنگین وارنه. 
کلاچایˇ خلک گیلک هیسن. گه گیلان ؤ مازندرانˇ کۊه ؤ جلگه جی مهاجرت بؤتن ؤ ایه ساکن وکتن. 
کلاچایˇ مئن 5 ته وا معرثفه.: گیلˇ وا، گیلˇ وا ستۊک، دشتˇ وا، کۊ وا، گرمش وا.
کلاچایˇ مئن تقریبن هر پنج کیلۊمتر خطˇ کناره جی یته رۊخؤنه نئه گه ایشؤنن:
کلاچای، یته جه گیلانˇ خۊرتاوی شهرؤنه. کلاچای کلسیا جی کاسپی دریا خۊرتاوˇ جی چابکسر نسه جی البۊرز کۊ کۊدامؤنؤن (جنگل-کوه) ؤ رحیم‌آباد ؤ خۊرخؤسˇ جی رودسرˇ همرأ همساده هیسه.
کلاچخانی ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلاچه قاقارا بولبول دهه گوش !
کلاک ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلاک ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاک سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاک علیا ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاکرده ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلاگرمحله ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
کلایه ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلایه ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلایه پهلو ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلایی
کلایی‌ئن گیلکؤنی ایسسن که کوهستانˇ مئن زندگی کؤنن و ایشؤنˇ کار کشاورزی (گندوم و جؤ) ایسسه. ایشؤن گالشونˇ همأ فرق دأنن.
کلباد شرقی ایسم ایته دهستان ایسه شهرستان گلوگاه مین جه اوستان مازندران.
کلباد غربی ایسم ایته دهستان ایسه شهرستان گلوگاه مین جه اوستان مازندران.
کلباد غربی دهستان روستاهان.
کلبادشرقى دهستان
کلبادشرقی دهستان روستاهان.
کلبادغربى دهستان
کلت ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلتاسر
کلتاسر ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلتگستان
کلتگستان ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کلدره سفلی
کلدره سفلی ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلدره علیا
کلدره علیا ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلده ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلده ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلرم ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلرود ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلسترول بیجیر اره.
کلسر
کلسيا
کلسيا ايته جه چارته أصلي جهتان ايسه ؤ نخشه‌ئن ٚ مئن معمۊلا اۊ فلش کي بۊجؤر-أ نيشان دهه کلسيا ايسه. کلسيا نسا مقابل ايسه ؤ خۊرخۊس ؤ خۊرتاو ٚ أمرأ °۹۰ زاويه تشکيل دهه ؤ خؤره ني °۰ زاويه مئن نهأ.
کلسيايي آمريکا
کلسيايي أملش ٚ دهستان
کلسيايي خۊراسان ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز بۊجنۊرد ايسه ؤ کلسيا جه تۊرکمنستان، خۊرتاو ٚ جه رضوي خۊراسان ٚ اۊستان، نسا جه رضوي خۊراسان ؤ سمنان ٚ اۊستانان ؤ خۊرخۊس ٚ جه گۊلستان ٚ اۊستان-أ فأرسه. تا ۱۳۸۳ سال، ايران ٚ کيشوري تخسيمان ٚ مئن أ اۊستان رضوي خۊراسان ؤ نسايي خۊراسان ٚ أمرأ ايجايي ايته اۊستان بۊد کي اۊن ٚ نام خۊراسان ٚ اۊستان بۊ ولي بأزۊن ايته مصوبه أمرأ اۊ اۊستان سۊته اۊستان ٚ مئن تخسيم بۊبؤسته.
کلسيايي خۊراسان ٚ اۊستان
کلسيايي رۊستم آباد ٚ دهستان
کلسیا آمریکا یا شومالی آمریکا یکته واوینه آمریکا قاره جی. شومالی آمریکا قاره مئن سه تا کشور نهأ: کانادا، آمریکا بانی مکزیک.
کلسیا خلابران دس واموج (کورمال) گومار مئن فوتورکستید. دوشمن اۊشانه فوداشتید (شلیک) ولي نتانستید خرم فندرید. ؤ گومار دۊرۊن اۊشانه تیر خالان حتی دارانه زمین رو بیگادی. اجساد ؤ جیجا اوساده خلابران رو کفتی ؤ هتو دامون بل بیگیفته ؤ مرداکان همه تان خزیدن امره جیویشتید.
کلسیا پیله جنگˇ پسی ، سوئد قودرت فوگوردسته و روسیه بعنوان ایتا قودرت شناس بوبو و سوئد ˇجاجیگاه جیگیفته. ناپلئونی زمات جنگ میان ، سوئدˇ اوضاع اورشین بوبوسته و بحران حکومت وجود بومو. أ زمات میان سوئدˇ قلمرو کوچی تر بوبوسته و وادار بوبو کی فنلاند ، به روسیه واگذار بوکونه. سال ۱۸۱۰ میان ، ایتا فرانسوی ژنرال (ژان باپتیست برناد) نام ، سوئدˇ تاج و تخت بدس باورده و سوئدˇ شاه بوبوسته. أ زمات نروژ میان نی ، سیاسی اوضاع اورشین بو و نا آرامی وجود دأشتی. سوئدیان ، فنلاند عوض جا کی روسیه اوشانه دس جا جیگیفته بو ، تصمیم بیگیفته نروژˇ خاک فوسینید. آخر بسر سال ۱۸۱۴ میان ، نروژیان وادار بوبوستید سوئد أمره ایجایی بوکونید. سوئد - نروژ ˇ ایجایی تا سال ۱۹۰۵ درازا دأشتی کی اختلافات داخلی أمره فوگوردسته و نروژ نی ، سوئد جا سیوا بوبوسته. 
کلسیا گوزن
کلسیا گوزن ایجور گوزن ایسه کی سردسیر مناطق دورون زندگی کونه. ای گوزن چند ته موختلفه نژاد دأره و آسیا و اروپا مئن اونه (اینگیلیسی: reindeer) و کلسیا آمریکا مئن اونه (اینگیلیسی: caribou) دوخانید. أ گوزن بصورت گله ای زندگی کونه و تنها نژاد گوزن ایسه کی شأ اونه اهلی گودن و اونه پوست و شیر و گوشت جه ایستفاده گودن. کلسیا گوزن ، تنها گونه گوزن ایسه کی هر دو جنس نر وماده شاخ دأریدی. باقی گوزنان دورون فقط جنس نر شاخ دأره. موختلفه گوزنان دورون ، کلسیا گوزن پیله ترین و سنگین ترین شاخان دأره. نر ٚ شاخه وزن بیست وپینج کیلو و ماده ٚ شاخه وزن به ده کیلوگرم فأرسه.
کلسیم زیادی داره .
کلسییا آمریکا
کلش طالشان
کلش طالشان ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلشتاجان ایسم ایته جی روستاهان بازکیا گوراب دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلشتر
کلشتر ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلشتر ایسم ایته دهستان ایسه رودبار شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
کلشتر دهستان روستاهان.
کلشتر ٚ دهستان
کلشترˇ دهستان
کلفت ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلقوچال ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلمبیا
کلمر ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کلمرزعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلمه بنه.
کلمه بون.
کلمه وارگین یا وارگن به معنی "آویختن" ایسه، ای واژه بیشتر در شرق گیلان بخصوص در روستای نیاکو رایج ایسه.
کلمهر ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلمه‌بون‌شناسی.
کلنادان بالا ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلندان پائین ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلندی ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلنکار ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلنگران ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کله دشت ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کله سرا ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کله مه ای ایسه که از زبان یونانی بیگیفته ببوسته و اونه معنیم تنگیه نفسه.
کله گیفتن.
کله‌بست
کلوده ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلور
کلور ایته شهر ایسه اردبیل اوستان دورون، جه کیشور ایران.
کلورز ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلوس فروش ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلوسا ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلوعه ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کلي مشخصات.
کليج کۊ
کليدسر
کليدسر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، أسسؤنه شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ دهشال ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
کليشؤم
کليشؤم (رۊبار)
کليشؤم ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رۊبار ٚ شأرستان ؤ فاراب ٚ بخش ؤ کليشؤم ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه. أ رۊستا کليشؤم ٚ دهستان ٚ مرکز ايسه.
کليشؤم ٚ دهستان
کليشؤم ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان رۊبار ٚ شأرستان ؤ فاراب ٚ بخش توابع جه ايسه.
کليشم ٚ دهستان
کليشمˇ دهستان
کلک
کلکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
کلکاسرا
کلکاسرا ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلکاموس ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کلکت ایسم ایته روستا ایسه جه توسکاچشمه دهستان ، گلوگاه شهرستان مین اوستان مازندران ، شومال ایران جا.
کلکوه
کلکوه ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کلیبر
کلیبر شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان آذربایجان شرقی ایسه . ایران مین که اونه مرکز هم شهر کلیبر ایسه.
کلیبر مرکز کلیبر شهرستان ایسه آذربایجان شرقی مین جه کیشور ایران.
کلیبر منطقیه توریستی،آراز رود،مراغه رصد خانه،
کلیج خیل ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلیجان رستاق سفلی دهستان
کلیجان رستاق سفلی روستاهان
کلیجان رستاق علیا ایسمه ایته دهستان ایسه جه ساری شهرستان .اوستان مازندران مین جه کیشور ایران.
کلیجان رستاق علیا دهستان
کلیجان رستاق علیا دهستان روستاهان.
کلید بر ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کلیدبر
کلیدبر ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
کلیسا قره،
کلیشم دهستان روستاهان
کلیمان ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کلین خونی ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلیچ کلا ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلیک ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کلیک ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کم خونی و سنگ مثانه بر طرف کونه.
کما (سۊماسرا)
کما ایته جه گيلانˇ رۊستايان، سۊماسرا شأرستانˇ مرکزي بخش ؤ کسما دهستانˇ توابع جه ایسه.
کمادول ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کمال الدین پشته ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کمال شهر
کمال شهر شهرداری
کمال‌آباد دهستان
کمامردخ ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کمانچه
کمانچه ایته غمناک سازه کی 4 تا سیم و ایته کاسه و دسته جا تشکیل بوبوسته.اردشير كامكار کیهان کلهر ، فرج علی پور,شروين مهاجر,سينا جهان آبادى و سعید فرج پوری ،از بهترین کمانچه زنان ایسید.کمانچه، پور ویولن مانه. اما ویولن هی وقت نتانه کمانچه "سوز" خو مین بداره. اَن در حالیه کی ویولن خیلی تکامل یافته تره. کمانچه او زمات کی ویولن غرب جا وارد ببوست خیلی کم‌رنگ ببوست . اما بعدها علی اصغر بهاری، کمانچهٰ ایوارده زنده بوکود .دو جور کمانچه داریم:
کمانچه گیلان مین ویشتر در مناطق کوهستانی و دیله مؤن دونبال بوستی و اون علت نی اَن بو کی موسیقی ساکت ، دورون گرا و عمیق کوه اونه ویشتر طلبه. اوستاد صبا در تحقیقی کی گیلان موسیقی رو دشتی کمانچه خیلی بها بده . و ویشتر خو اطلاعاته جی ایته روستایی کمانچه زن بیگیفته. اطلاعات ویشتر در گیلان نامه جلد 1 و 2 نهه.
کمانچه: سعید فرج پوری
کماچال بالامحله ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کماچال پایین محله ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کماکل
کماکل ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کمبیوتر
کمر پشت روستایی خوش آب و هوا و ییلاقی در 70 کیلومتری از شهرستان قائمشهر در شهرستان سوادکوه دارای آب و هوای کوهستانی با تابستان های بسیار خنک میباشد. غاربزرگ و تاریخی اسپهبد خورشید شاه و امامزاده عباسعلی (ع) در جنب این روستای زیبا و بکر میباشند. این روستای خوش ییلاق زادگاه بزرگ مردان زیادی که رتب بالای حکومتی را در دوران قبل و بعد انقلاب را کسب کرده اند میباشد. تمامی جمعیت خوش ییلاق کمرپشت که قریب به200 خانوار میباشند از یک خانواده بوده و همگی با هم فامیل بوده و هیچ غریبه ای در میانشان راه ندارد. همین موضوع موجب گردیده تا طبیعت این منطقه بسیار بکر و زیبا بوده و اهالی برای پاسداشت این زیبایی جلوی هرگونه تعرضی به جنگلهای بکر و چشمه های آب معدنی و مراتع ان را میگیرند . جالب است نام فامیل اهالی منحصر به خانواده های احمدی ، طهماسبی ،انوری ، قلی نژاد ،رضائی ، صابری . زاهدی ، زارعی ، نجار زاده ، فلاح میرزائی ، کاظمی و صادقی میباشد. از مکانهای دیدنی این روستا میتوان از کش زمین،جول کش زمین، عاروس دکته کر، کوهسره، سوته تلی، فک چال، گژدم سل، افرابن، کوتروک، هلی چال، کرسر، زین،لاب کمر، سوسل، گت سنگ، قلیزخوارن،پی دیم، چشمه سر ، سرکوه، جرسرکوه ، تلکا گردن، سپلک، قلسی، گت دره، ولشتی، بورسل، لیلم، چناربن، للارد و ونگ زن کمر را نام برد
کمربن ایسم ایته روستا ایسه جه اوزرود دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کمررود ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کمرپشت ، بهشت سوادکوه.
کمرکلا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کمسارایته ازروستاهان قدیمی شفت اسه که اکثر خانان اشهر در اویا ساکن بید از جمله خسرو خان وابوالفتح خان شفتی حاج اقارحیم بقراطی ...وهم اثار باستانی داره حمام قدیمی که به دوره قاجاری فارسه که داخل بازار پیله کمسار(کمساربزگ)نهه وهمچنین چندانه خانه که مال او خانان شین اسه ودرحال خرابون امحل جه نهه الان ایتاپیلدانه سل (استخربزرگ)داره که اون نام روجوگیل اسه ودربهارو تابستان جای خیلی دیدنی اسه ایتا مسجدقدیمی هم داره که بدوره قاجاریه فارسه که ایته قسمت از فیلم میرزاکوچک خان او مسجدجیگه بازی بوکودد قدیمیان گوید که زندان فومن یکوقتی هیا نهبو
کمسر ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کمل زنی
کمل زنی یکی از رسوم عزاداری در روستاهای شمال کشور است . دراین مرسم با استفاده از کاه وکوبیدن آن برسر ،اندوه وماتم ناشی از شهادت امام حسین (ع) را نشان می دهند .در روستای عالم کلا (بخش مرکزی شهرستان نوشهر ) هم چنان این مراسم با قوت ومانند گذشته اجرا می شود در این مراسم کودکان ونوجوانان که پیشاپیش دسته های سینه زنی حرکت می کنند کمل (ساقه های خشک شده برنج )را با فریاد وای حسین کشته شد ،وای حسینم حسین ، حسین حسین ، شهید حسین ، غریب حسین ، بی برادر حسین ، بی پسر حسین و ... که در دو دستشان گرفته اند با هدایت رهبر گروه که معمولا افراد مسن هستند برسر می زنند .
کمونیست
کمونیستان در ۲۲ ژوئن کنگره اول حزب کمونیست ایران در بندر انزلی تشکیل بدهیید و برنامه بناید کی اینگیسان و شاه بیشید کنار. فئودالی نمانه و موردوم خانان و باغ و بیجاران همه از اوشان دست خارج ببه بعد اوشان بیگید کی وا چی بداره. کمونیستان هه حرفان بوگوفتید خوشانه تصویب بوکودید موردوم نظرا ونورسه‌یید. عه خیانتان میرزایا بد بومو. اختلاف ببست. خانانی کی خوشانه اسلحانا با خوشانه نیروانا فدابید توقع داشتید.
کمپیوتر دو تا اصلی بخش داره
کمپیوتر("کمبیوتر") ایتا الکترونیکی دستگاه ایسه ، که حافظه داره و شا اونه برنامه ریزی گودن . و هطویی تانه عملان ریاضی و حیساب گودن با سرعت زیاد و دقت انجام بده.
کمی بعدازگلبستان (منطقه ای بعداز بخش کمربندی نکا واقع شده است)به روستای زرندین میرسیم.سپس به یک دو راهی میر سیم که دوراهی سمت چپ به منطقه هزار جریب(شامل تعداد کثیری از روستاها)ختم میشود ودوراهی سمت راست به کوهسار کنده ختم میشود.دراین ناحیه تنها همین روستای زیباوجود دارد.این روستا دارای اماکن جالبی شامل امامزاده جعفر ومنطقه اب بندان و... .ابتدا وانتهای این روستا (جداازخانه های روستایی)بسیارسرسبزوزیباست.
کمیته تخصصی نام نگاری و یکسان سازی نام های جغرافیایی ایران 
کمیجان آموزش و پرورش
کمیجان شهرستان ایته جه شهرستانان اوستان مرکزی ایسه .
کمیجان هونرمندان.
کمیشان ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنار رۊد
کنار رۊد ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کنار رۊدˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
کنار سفلی دهستان روستاهان
کنارسر اربابی
کنارسر اربابی ایسم ایته جی روستاهان گفشه دهستان ،رشت شهرستان لشت نشا بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کنارسر ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کنارسر روستا
کنارسر ٚ دهستان
کنارسر ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان کۊجسبان ٚ بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
کنارسرˇ دهستان
کنارک شهرستان ایته جه شهرستانان سیستان و بلوچستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کنارک شهر ایسه.
کنبک ایسم ایته جی روستاهان دشتویل دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کنتا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنجد
کند سر شکر کش ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کندسبن ایسم ایته روستا ایسه جه گرماب دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کندسر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کندسرزین پره ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کندلات ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کندلوس ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنده سرا ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کندوان
کندوان روستا
کندوسر ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کندکک ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کندۊج
کندۊج ىکته بنا کي چار ته بتاشته سۊتۊنˇ سر، رۊستا خؤنه'نˇ حياطˇ مئن چاگۊدن ؤ بجˇ أمبار بۊ.
کندیس کلا ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنذر
کنذر ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کنس مرز ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنس پا ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنستان
کنستان ایسم ایته جی روستاهان اسلام آباد دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کنسرتهای زیادی در زمینه موسیقی گیلکی اجرا بوده که از همه معروف‌تر "زرنگیس" هیسه که با گروه موسیقی "آمارد" اجرا بودن.
کنف
کنف گیاهی ایسه دو لپه و گلدار یکساله با ریشهان متراکم و عمیق و سفید رنگ ، ا گیاه ساقه نسبتاً علفی و ویشتر بدون انشعاب و اونه بلندی یک تا 4 متر تغییر کونه. یلندیه متوسط کنف ساقه بین 4/2 تا 6/3 متر ایسه . اونه برگان دارای لبه دندانه دار ایسه و برگ سطح و ساقه مین کرکان ریزی وجود داره. 
کنفگوراب ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کنگان شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر کنگان بندر ایسه.
کنگاور شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کنگاور شهر ایسه.
کنگر ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنگره هتو آمريکا نیروی دریایی چکنه جؤرج ام. رابسون مؤرد رسیدگی ؤ تحقیق بۊگۊده ؤ اۊنه رشوه فگیفتنه وستی تنبیه بۊگۊده.
کنگلو ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنیج کلا ایسم ایته روستا ایسه جه سرخکلا دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنیس ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کنیم ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
که + ره --> که ره --> برای که، که را
که اونه ایته باغ مین که معرف بو به ایمام زاده محروق آسسانه دفنا گودده .
که ايندر codice_2 پرؤتکل هيسه، codice_3 ىته هاستˇ نؤم هيسه ؤ codice_4 اني فاىلˇ نؤم هيسه.
که ترس و
که دومین شرکت دارای اینترنت ADSL+2 میباشد
که من ورزیگرم غم جفته ورزای / اما هر دو زمینه غصه کاریم
که همیشه می‌گفت:
که چون او به جنگ اندرون کس ندید
کهریزک آسایشگاه
کهلبون ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کهلستان ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کهلوکاج ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کهنخ گوراب ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کهنه حیاط ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کهنه ده ایسم ایته روستا ایسه جه توابع کجور دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کهنه ده ایسم ایته روستا ایسه جه فریم دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کهنه رودپشت ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کهنه سر
کهنه سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
کهنه سرا ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کهنه سرا ایسم ایته روستا ایسه جه بلده کجور دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کهنه وانسرا ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کهنه پتک
کهنه پتکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
کهنه پٚتٚک ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کهنه کلان ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کهنه که ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کهنه گوراب ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کهنه گویه بالا ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کهنه گویه پایین ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کهنوج شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کهنوج شهر ایسه.
کهگيلۊىه ؤ بؤىر أحمد ٚ اۊستان
کهگیلویه شهرستان ایته جه شهرستانان کهگیلویه و بویراحمد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم دهدشت شهر ایسه.
کهگیلویه و بویر احمد ایته جی ایران اوستانان ایسه . عهد باستان مئن ان ایسم انشان یا انزان بو . 
کهگیلویه و بویراحمد
کهگیلویه و بویراحمد استان
کهگیلویه و بویراحمد اوستان
کو + ره --> کو ره --> برای کجا؟، به کجا، به کدام طرف
کو باید دکلایه دریا پورا به
کو سو افتؤزردی( غربی )- خورتاب( شرقی ) ایسه و اینه مختصات ´۲۹ ° ۴۹ طول جوغرافی و ´۴۷ ° ۳۶ عرض جوغرافی ایسه .
کو سو افتؤزردی( غربی )- خورتاب( شرقی )ایسه و اینه مختصات ´12 ° 50 طول جوغرافی و ´48 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو افتؤزردی( غربی )- خورتاب( شرقی )ایسه و اینه مختصات ´33 ° 49 طول جوغرافی و ´51 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو افتؤزردی( غربی )- خورتاب( شرقی )ایسه و اینه مختصات ´43 ° 49 طول جوغرافی و ´51 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو افتؤزردی( غربی )- خورتاب( شرقی )ایسه و اینه مختصات ´45 ° 49 طول جوغرافی و ´53 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (نکا) ، نکا شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کو سو جنوب غربی – شمال شرقی ایسه و اینه مختصات ´11 ° 50 طول جوغرافی و ´42 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو جنوب غربی – شمال شرقی ایسه و اینه مختصات ´12 ° 50 طول جوغرافی و ´01 °37 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو جنوب غربی – شمال شرقی ایسه و اینه مختصات ´12 ° 50 طول جوغرافی و ´50 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو جنوب غربی – شمال شرقی ایسه و اینه مختصات ´37 ° 49 طول جوغرافی و ´53 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو شرقی –غربی ایسه ، و اینه مختصات ´57° 49 طول جوغرافی و ´54 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شرقی- غربی ایسه و اینه مختصات ´06 ° 49 طول جوغرافی و ´44 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شرقی- غربی ایسه و اینه مختصات ´12 ° 50 طول جوغرافی و ´03 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شرقی- غربی ایسه و اینه مختصات ´15 ° 50 طول جوغرافی و ´43 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شرقی- غربی ایسه و اینه مختصات ´41 ° 49 طول جوغرافی و ´49 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شرقی- غربی ایسه و اینه مختصات ´46 ° 49 طول جوغرافی و ´57 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شمالی - جنوبی ایسه و اینه مختصات ´16 ° 50 طول جوغرافی و ´02 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شمالی - جنوبی ایسه و اینه مختصات ´58 ° 49 طول جوغرافی و ´00 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شمالی – جنوبی ایسه و اینه مختصات ´59 ° 49 طول جوغرافی و ´39 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو شمالی – جنوبی ایسه و اینه مختصات ´۱۹ ° ۴۹ طول جوغرافی و ´۵۰ ° ۳۶ عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´01 ° 50 طول جوغرافی و ´01 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´02 ° 50 طول جوغرافی و ´08 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´02 ° 50 طول جوغرافی و ´55 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´05° 50 طول جوغرافی و ´00 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´06 ° 50 طول جوغرافی و ´47 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´12 ° 50 طول جوغرافی و ´41 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´14 ° 50 طول جوغرافی و ´41 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´15 ° 50 طول جوغرافی و ´51 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´19 ° 50 طول جوغرافی و ´51 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´21 ° 50 طول جوغرافی و ´38 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´47 ° 49 طول جوغرافی و ´58 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´47° 49 طول جوغرافی و ´50 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´56 ° 49 طول جوغرافی و ´05 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´57 ° 49 طول جوغرافی و ´48 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´59 ° 49 طول جوغرافی و ´46 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو نسا خورتاب ( جنوب شرقی)– کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی) ایسه ، و اینه مختصات ´59 ° 49 طول جوغرافی و ´53 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا ( شمالی) - نسا ( جنوبی)ایسه و اینه مختصات ´02 ° 50 طول جوغرافی و ´58 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا ( شمالی) - نسا ( جنوبی)ایسه و اینه مختصات ´05 ° 50 طول جوغرافی و ´46 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا ( شمالی) - نسا ( جنوبی)ایسه و اینه مختصات ´27 ° 50 طول جوغرافی و ´01 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا ( شمالی) - نسا ( جنوبی)ایسه و اینه مختصات ´34 ° 49 طول جوغرافی و ´47 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا ( شمالی) - نسا ( جنوبی)ایسه و اینه مختصات ´44 ° 50 طول جوغرافی و ´46 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا افتؤزردی ( شمال غربی )- نسا خورتاب ( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´23 ° 50 طول جوغرافی و ´58 °36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´010 ° 50 طول جوغرافی و ´56 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´03 ° 50 طول جوغرافی و ´59 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´05 ° 50 طول جوغرافی و ´43 °37 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´06 ° 50 طول جوغرافی و ´47 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´07 ° 50 طول جوغرافی و ´09 °37 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´07 ° 50 طول جوغرافی و ´48 °37 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´09 ° 50 طول جوغرافی و ´41 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´10 ° 50 طول جوغرافی و ´40 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´12 ° 50 طول جوغرافی و ´41 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´13 ° 50 طول جوغرافی و ´47 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´16 ° 49 طول جوغرافی و ´57 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´17 ° 50 طول جوغرافی و ´45 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´20 ° 49 طول جوغرافی و ´49 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´20 ° 50 طول جوغرافی و ´50 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´20 ° 50 طول جوغرافی و ´52 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´21 ° 50 طول جوغرافی و ´58 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´22 ° 50 طول جوغرافی و ´46 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´24 ° 50 طول جوغرافی و ´48 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´24 ° 50 طول جوغرافی و ´49 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´26 ° 50 طول جوغرافی و ´47 °37 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´26 ° 50 طول جوغرافی و ´50 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´27 ° 49 طول جوغرافی و ´55 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´29 ° 50 طول جوغرافی و ´52 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´33 ° 49 طول جوغرافی و ´52 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´37 ° 49 طول جوغرافی و ´54 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´4 ° 50 طول جوغرافی و ´41 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´40 ° 49 طول جوغرافی و ´44 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´42 ° 49 طول جوغرافی و ´53 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´44 ° 49 طول جوغرافی و ´59 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´50 ° 49 طول جوغرافی و ´37 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´52 ° 49 طول جوغرافی و ´47 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´53 ° 49 طول جوغرافی و ´48 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´56 ° 49 طول جوغرافی و ´56 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´59 ° 49 طول جوغرافی و ´55 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´۱۹ ° ۵۰ طول جوغرافی و ´۵۰ °۳۷ عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´۳۴ ° ۴۹ طولجوغرافی و ´۵۷ ° ۳۶ عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´۴۶ ° ۴۹ طول جوغرافی و ´۰۱ ° ۳۷ عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´۵۳ ° ۴۹ طول جوغرافی و ´۵۸ ° ۳۶ عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی( شمال غربی )- نسا خورتاب( جنوب شرقی )ایسه و اینه مختصات ´۵۹ ° ۴۹ طول جوغرافی و ´۰۳ °۳۷ عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا افتؤزردی- نسا خورتاب ایسه و اینه مختصات ´16 ° 50 طول جوغرافی و ´54 °36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´01 ° 50 طول جوغرافی و ´07 °37عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´01 ° 50 طول جوغرافی و ´55 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´01 ° 50 طول جوغرافی و ´58 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´02 ° 50 طول جوغرافی و ´06 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´05 ° 50 طول جوغرافی و ´46 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´06 ° 50 طول جوغرافی و ´59 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´08 ° 50 طول جوغرافی و ´42 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´11 ° 50 طول جوغرافی و ´00 °37عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´14 ° 50 طول جوغرافی و ´52 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´14 ° 50 طول جوغرافی و ´59 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´15 ° 49 طول جوغرافی و ´15 ° 37 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´16 ° 49 طول جوغرافی و ´54 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´17 ° 50 طول جوغرافی و ´52 ° 36 عرض جوغرافی ایسه. 
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´26 ° 49 طول جوغرافی و ´06 ° 37 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´26 ° 50 طول جوغرافی و ´46 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´27 ° 50 طول جوغرافی و ´52 ° 36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´30 ° 50 طول جوغرافی و ´56 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´32 ° 49 طول جوغرافی و ´48 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´36 ° 49 طول جوغرافی و ´52 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´36 ° 49 طول جوغرافی و ´56 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´38 ° 49 طول جوغرافی و ´43 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´39 ° 49 طول جوغرافی و ´43 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´39 ° 49 طول جوغرافی و ´52 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´40 ° 49 طول جوغرافی و ´48 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´42 ° 49 طول جوغرافی و ´49 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´42 ° 49 طول جوغرافی و ´56 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´43 ° 49 طول جوغرافی و ´46 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´44 ° 49 طول جوغرافی و ´49 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´44 ° 49 طول جوغرافی و ´50 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´46 ° 49 طول جوغرافی و ´50 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´46 ° 49 طول جوغرافی و ´52 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´46 ° 49 طول جوغرافی و ´53 ° 36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´47 ° 49 طول جوغرافی و ´59 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´48 ° 49 طول جوغرافی و ´48 ° 36 عرض جوغرافی ایسه
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´50 ° 49 طول جوغرافی و ´01 ° 37 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´51 ° 49 طول جوغرافی و ´46 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´51 ° 49 طول جوغرافی و ´48 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´51° 49 طول جوغرافی و ´53 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´53 ° 49 طول جوغرافی و ´55 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´53 ° 49 طول جوغرافی و ´58 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´54 ° 49 طول جوغرافی و ´48 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´54 ° 49 طول جوغرافی و ´51 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´54 ° 49 طول جوغرافی و ´52 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´55 ° 49 طول جوغرافی و ´51 °36عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´56 ° 49 طول جوغرافی و ´44 ° 36 عرض جوغرافی ایسه .
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´56 ° 49 طول جوغرافی و ´46 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´57 ° 49 طول جوغرافی و ´51 ° 36 عرض جوغرافی ایسه.
کو سو کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه و اینه مختصات ´۰۸ ° ۵۰ طول جوغرافی و ´۰۳ ° ۳۷ عرض جوغرافی ایسه .
کو ِ سو، کلسیا خورتاب (شمال شرقی)– نسا افتؤزردی (جنوب غربی) ایسه ؤ اینه موختصات ´54 ° 49 طول جوغرافی و ´49 ° 36 عرض جوغرافی ایسه .
کوات ایسم ایته روستا ایسه جه پشتکوه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کواکری ایسمه ایته روستا ایسه جوکندان دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کوبانی
کوتاخوس
کوتاخوس ایتا بیماری مسری جه باکتری بنام بوردتلا پرتوسیس (اینگیلیسی: Bordetella pertussis) کی گوارش ˇ دزگا مربوط ایسه. چند هفته اول ، بیماری یا ناخوشی علامت خوس گودن ایسه کی بازون ویشترا به. آخر بسر بیمار کوتاخوس یا ورزاخوس گیره کی ویشتر سیانوز یا یرقان و اینقلاب گودن (استفراغ) امره ایسه. شیرخواره نوزادان کی کوتاخوس گیرید امکان دره کی سرفه نوکونید. اوشانه بیماری علامت أنی کی دچار ایست تنفسی یا آپنیا بید.
کوتاخوس زاکان و جغلان بیماری ایسه. هسا کوتاخوس واکسن وجود دره و ابتلا به کوتاخوس کمترا بوسته. علایم بیماری شدید و طولانی خوس گودن ، سیا بوستن بیمارˇ دیم ، بی وقفه و بولنده صدا امره خوس گودن ایسه. کوتاخوس ˇ بیماری هم ورزا خوس دوخانید چون بیمار ˇ خوس ورزا خوس گودن منستن ایسه.
کوتاخوس یا بوزخاوه ایتا بیماری ایسه کی باعث غیرقابل کنترل و چتین خوس گودن به. کوتاخوس ویشتراختلال تنفسی و سینه گیرایی آوره و باعث به کی بیمار به سختی بتنه تنفس بوکونه. کسی کی کوتاخوس گیره نفس کشئن زمات جه اونه گلو جا ایجگیره اوخان بیرون آیه. کوتاخوس همه تان رده سنی میان وجود دره. ولی بطور جدی زاکان وستی پور خطر دره و مرگ آور ایسه.
کوتر
کوته کومه ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوتکوتو
کوثر شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر گیوی ایسه.
کوثر شهرستان مرکزی بخش
کوجسفان
کوجی ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کودتا خایم کودن، کوهأ دوتا خایم کودن/ هرچی گید شمره بیگید جه فحش و بهتان، هوزاره!
کودتا.
کوده
کوده ایسم ایته روستا ایسه جه طاهر گوراب دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کودک فرهنگسرا ،
کودکیجه به نوازندگی خیلی علاقه دشته و با پیانو شروع بُکرده امه ویالونه خوشته سازه تخصصی معرفیا کُرده.ساز زئنه بیشتر از هر کاری دوس دشته. وی ساز های تخصصی پیانو ، گیتار و ویالون با و در ویاون زئن تبحر خاصی دَره. اون فارغالتحصیل رشته موسیقی هسه از هنرستان موسیقی.
کور قوقو
کورˇ قوقو
کورأی شیم بابا، كورأى شيم عزيز، كورأى شيم
کورأی شیم عزيز، كورأى شيم مامان، كورأى شيم
کورای شيم، بابا کورای شيم
کوراییم ایته شهر ایسه نیر شهرستان مئن . اردبیل اوستان دورون، جه کیشور ایران.
کوربین بلو
کوربین بلو ریورز (اینگیلیسی: Corbin Bleu Reivers) (بزائه ۲۱ فوریهٔ ۱۹۸۹) که با نوم هونری کوربین بلو (اینگیلیسی: Corbin Bleu) شناسی بو، خووننده، ترانه‌سرا و آهنگساج آمریکایی‌ئه، که ویشتر به‌خاطر کار سبک الکترونیکا داخل شناسیه بوو.
کوربیه سرا
کوردؤن، سۊريه کوردستانه رؤژاوا دخؤنن. رؤژاوا، کۊردي مئن هۊ خۊرخۊس بنه ؤ سۊ ته کانتؤن دأنه. رؤژاوا ۲۰۱۳ ميلادي نؤوامبر خۊ خۊفرمانئه هأىته. اي خۊفرماني ىکته جۊمبش ٚ پسي بۊ کي جنسيتؤن ٚ برابري ؤ ديک ٚ دؤمؤکراسي ؤ اقوام ؤ مذهبؤنˇ آزادي ؤ ضدسرماىه بؤن ٚ ئبه سرأىته بۊ. 
کوردستانˇ کارگرؤنˇ حئزب
کوردستانˇ کارگرؤنˇ حئزبˇ سرکرده. عبدالله اۊجالان ۱۹۷۸ میلادي، تورکیه چپگرا دانشجویی جؤمبشؤنˇ جي کوردˇ کارگرؤنˇ حئزبه بنابنأ ؤ اینˇ هدف این بو کي مردومی جنگˇ جي، تورکیه مئن یکته کوردنشین ؤ سوسیالیست ایالت چاکونه.
کوردی زبؤن
کوردی زوان
کورقوقو
کورم کلاشم
کورمیشکان
کورمیشکانی ِعید (زازاکی جه: Roşanê Kormışkan) اتا زازاکی عیدی‌روز هسته. کورمیشکان تاریخ هر سال مارس ِماه دلوئه. این عيد ره زازایان خله تحویل گرنّه.
کورنده-Kurande ایسم-Nom ایته-yakte ji جی روستاهان-Rustahon شیرجوپشت-Shirjopusht دهستان-Deheston ، لاجان شهرستان-Shahraston رودبنه بخشRudbane-Bakhas ایسه اوستان-Ustone Gilon گیلان مئن جی کیشور-Kishwar ایران.
کوره ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوره بر ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوره خرم ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کوره رود ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کوره رودبار ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کوروش
کوروش بزرگ
کوروش کبیر
کوروۆ
کوروۆ ئه‌تا دهات ره نوم ئیسه کی له‌هه‌نون دله داره. ئو/وه 1442-1431 شاهر بیه. ونه دله ئاتا کیلیسا داره کی توریست ئادمون وه ره وینده‌نه‌.
کورچ
کورچ ِ ما
کورچه پشت
کورچه پشت ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کورچِ ما
کورچِ ما، ۱۶ شهريور هجری شمسی تا ۱۴ مهر ايسه.
کورکا ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کورکورسرعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه خیرودکنار دهستان ، نوشهرشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کوریجان ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوریه
کوریه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کوشال ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوشالشاد ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران. نام اصلی این روستاه کوشالشاه می باشد که در اوایل دهه 60 شمسی توسط حکومت مرکزی ایران به کوشالشاد تغییر یافت.
کوشتی داب‌دستور و واژه‌ٰن.
کوشتی سرأگيتن.
کوشتی مئن، به جوز پا چيک، کوشتی‌گيرؤنˇ جؤنˇ هرته مقر کی خاکه فرسه، دباخته. بازون برنده‌کَس، خو کارˇ پسی سیمبر (میدان)ˇ میان، تماشاچیانˇ جولؤ دؤر زنه و دؤران فیگیره. هر کسی ایتا مبلغی کؤشتی‌گیره فده. گاگلف، برنده‌کس دوواره حريف طلبنه.
کوشتی گیله مردی
کوشتی، ساز و نقاره (سؤرنا و نقاره) همره سرأگیته بنه و ایتؤ مردومه خبر کؤنن و جمعيت میدان (سیمبر)ˇ دؤر جومأبنن و هر محللˇ کوشتی‌گيرؤن يک جيگا کسنˇ ورجه نشينن و بازون پألوانؤن سیمبرˇ دؤره مجنن و هوتؤ کی دابه، مهمانانˇ جولؤ خوشؤنˇ چپˇ زؤنه سر هچمنن و خوشؤنˇ دسه واسينن خاکه و اونه خوشأدئنن و زئنن خوشؤنˇ پيشانی‌يه.
کوشکوه ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کول میچل اسپراوس
کول کافیس
کولانه ایسمه ایته روستا ایسه تالش دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان.
کوله کش ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد شمالی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کولوب
کولی خوره
کولی خوره (اینگیلیسی : Kingfisher) ایجور کوچی پرنده کی اونه پرانˇ رنگ آبی و نارنجی ایسه. کولی خوره کوچی ماهیان شکار کونه و پرنده ایسه کی اونه سرعت پرواز بجیر ایسه. اما شکار موقع سریع ایسه و بسرعت آب جیر فرو شه و سریع به سطح آب واگرده. اَ پرنده به دلیل آلودگی محیط زیست ، روخانان و تخریب اونه زیست گاه در معرض خطر نابودی ایسه. هسا اروپا میان بعنوان ایتا پرنده در معرض خطر نابودی شناخته بوبوسته.  
کولی خوره ایتا کوچی پرنده ، خجالتی و در عین حال سریع ایسه و اونه داب هنه کی جوخوسی و پنهانی زندگی بوکونه. هنه وستی کم پیش آیه آدم بتنه اونه به چوم فندیره. اَ پرنده ، ایتا خوجیر پرنده ایسه کی اونه پر و دوم بطور معمول نارنجی و آبی ایسه. کولی خورهˇ داب همیشک احتیاط و محافظت امره ایسه. چه پرواز و چه شکار گودن زمات کی فرسه ، کم پیش آیه کی اشتباه بوکونه و احتیاط کاری دیمه بنه. کولی خورهˇ خومه چکودن و جفت گیری زمات کی فرسه ، وامجه هر ته روخان ، روبار ، سل ، مرداب و یا پره سر کی کوچی ماهیان اونه میان زندگی کونیدی ، خومه چکودن وستی دوجین کونه. اَ پرنده پرواز گودنˇ داب هنه کی سریع و ارتفاع کم امره پرواز کونه. شکار زمات کی فرسه، کولی خوره ، دار جور رافایی کشه و فرصت کی پیش آیه سریع آب میان شیرجه زنه و کوچی ماهیان شکار کونه و بعد شکار سریع دار جور یا خو خومه میان واگرده. ممکن ایسه ایتا روج میان چند دفعا اَ کار تکرار بوکونه. کولی خوره ، آب جور ارتفاع کم و سرعت زیاد امره پرواز کونه و اوشانه پروازˇ زمات پاچ ایسه و بسرعت خوشانه جوخوسانید. هنه واستی ایسه کی گاگلف پیش آیه کی طبیعت میان اوشانه خوروم بیده ببید و پور زمات پیش آیه کی کولی خورهˇ اوخان امره متوجه اونه حضور بِبید.
کولی خوره جیره خوراک متنوعی دره. هتو کی اونه نام جا معلوم ایسه ، اَ پرنده ویشتر ماهی خوره و شکار انواع کوچی ماهیان چم دره. جغرز ماهی ، بیده بوبوسته کی کولی خوره ، شوبوک ، راب ، شاق شاقی ، هیزارپا ، لنتی و حتی باخی کوچی پرندگان و پستانداران شکار بوکونه. بستگی به شرایط محیطی ، محیط جنگلی یا صارا منستن کی اَ پرنده زندگی کونه ، اگه شکار ماهی دس فرس نبه ، ممکن ایسه انواع خزندگان یا ملخ شکار بوکونه.
کولی خوره پرنده ای ایسه کی دنیا میان پراکنده ایسه و ویشتر مناطق زمین رو وجود دره. اوشان ویشتر کلسیا نیم کره (نیم کره شمالی) میان وجود دره. کولی خورهˇ تراکم و جمعیت ویشتر اسكاتلند میان ایسه. هسا اَ تازه قرن میان ، باخی اَ پرنده گونه و جنس وجود دره کی دچار کاهش جمعیت بوبوسته. کولی خوره ایجور پرنده ایسه کی هرجا آب وجود بداره و اونه میان کوچی ماهی ببه ، تَنه زندگی بوکونه. کولی خوره جاجیگاه ویشتر روخان کنار ، کم جولف آب ، مرداب ، سل و یا کانالانˇ آب کنار دیمه خومه چکونه. زمستان میان بطور معمول کولی خوره ، گرمه جاهانه مهاجرت کونه و یا گاگلف شهران میان ، هر جا کی پارک و استخر بداره ، خومه و فک چکونه.
کولیور ۲*
کومله
کومونيستؤن، چون توندرو بؤن و خاستن خودشؤن ِ کومونيستی عقايده يک شبه گيلان ِ مئن پياده بکونن، مردوم ِ مئن منفورأ بؤن. تا حدی کی وختی مرکزی قزاقؤن، رضاخان رهبری امره اوشؤنه فوتورکسه، مردوم حمايتی نکودن کی هيچ، قزاقؤنه کومکأ نی بئودن.
کومک و رانمايی
کونوس
کونوس (اینگیلیسی میان: Mespilus germanica) کی گیلکی میان اونه کونوس, کُنوس گده و مازرونی میان اونه کنس و کندس دوخانید ، ایتا میوه ایسه گولسرخیان کوگا جه و سرده کونوس (Mespilus) جه ایسه و سئو و گولابی ، به ، زالزالک و خوج امره ایته خانواده ایسه.
کونوس اروپا دمیشکا زمات فرهنگ میان فقر و سوتالی نماد ایسه ، چون اونه میوه پیشتربپختن ره انه دورون پوسیده به. گیلان میان کونوس کم ارزش میوه بشمار آیه و ضرب المثل دَریده کی گید: ... "تورش کونوس خور داخیل میوه بوگود" ... و یا ... به هوای عراق انگور از گیلانه تورش کونوسم دکت". یا وختی کونوس بپخته و شیرین بوبوسته اونه اصطلاحا گیلان خرما دوخانید.
کونوس ایتا اسیدی و سخته میوه ایسه ، هنه واستی ایسه تا خب فَنرسه خوردن شا نیه. کونوسه زود تر چینده . قبل اَنکه پوسیده بِبه و ایتا خوروم جیگا میان داریدی تا بپخته بِبه. کاله کونوس رنگ سیفید ایسه ولی بپخته بِبه اونه رنگ به رش (قهوه ای) واگرده.
کونوس ایتا پاچه دار ایسه کی ایران کَلسیا دامون و البرز نسایی دامنه جیر و استپی صارا میان همه تان بوجور آیه. کونوس دمیشکا زمات سه هیزار سال قبلکاسپین دریا پره سر، گیلان و مازندران دورون بکاشته بوبوسته. هفصد سال قبل مسیح یونانه فَرسه و او سامان جه 200 قبل میلاد، روم دورون بکاشته بوبوسته. رومیان کونوس داره اوروپا میان پخشا گودید. کونوس تا ویکتوریا زمات پور مصرف بوستی. ولی بزین اَ زمات بو کی کم مصرف بوبوسته و هسا دِ اروپا میان ایپچه مصرف کونیده و پور هواخواه نره.
کونوس ایتا پور خاصیت میوه ایسه و اونه میان ویتامین a ،B ، C پوردره. و شکم درد و سُستی اعصاب و خونریزی داخلی وستی مفید ایسه و درمان کونه. و آرامش دهه اعصابه.
کونوس دار بولندی سه تا چهار متر فَرسه. و بهار زمات میان کونوس دار، تی تی زنه. و اونه تی تی سئو مَنَستن ایسه. اونه میوه پئیز اواسط فرِسه. اونه فرسه میوه نرم و خوشمزه ایسه ولی اونه کال میوه سفت و زلخ ایسه و آدمه گازه کوله کونه. کاله کونوسه آو مین و نمک امره واپلکانید و معمولا چله شوو و چارشمبه سوری زمات فورید. کونوس پورخوردنه یوبوست آوره. 
کونوس دار جیگا آفتابخور جنگلان میان ایسه. اونه خاک وا مرطوب و سوبوک بِبه یا خاک رس کی خوروم زهکشی بوبوسته. کونوس بذر سخت و محم ایسه هنه وستی دوسال زمستان دواره تا اونه بذر زپه بزنه.
کونوس میوه و اونه ولگ و پوست، ضد اسهال ایسه ولی اونه هضم گودن چتین ایسه اگه زیاده مصرف بِبه یوبوست آوره.
کونوس وختی کال ایسه چینده و اونه خیارشور مَنستن کوژدانه یا پیله ظرف دورون فوکونید بعد آب و ایپچه نمک امره ظرفا پورا کونید و هونک جا دَریده و زمستان زمات ، نمک و گلپر امره فَورید. آو کونوس آوه امره سکنجبین چکونید.
کونوس پَجی زمات دهم تا بیستم آبان ماه کی هوا گرم ایسه و اَ چند روج مئن تَتَرچ گرمش اَیه ، هنه وستی ایسه کونوس زود بپخته به.
کونوس چووه یا راکه یه بعضی گالشان عصا چاکونده کی پور محکم ایسه و اشانه ره سلاحم ایسه و تالشان اونه فترلس دوخاند.
کوه استل ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کوه بن ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کوه بنه ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوه بیجار ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوه پس ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوهبنان شهرستان ایته جه شهرستانان کرمان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کوهبنان شهر ایسه.
کوهدشت ایسمه ایته دهستان ایسه جه ساری شهرستان .اوستان مازندران مین جه کیشور ایران.
کوهدشت دهستان
کوهدشت دهستان روستاهان.
کوهدشت شهرستان ایته جه شهرستانان لرستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم کوهدشت شهر ایسه.
کوهرنگ شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران .
کوهسار
کوهسار اطلاع رسانی پایگاه 
کوهسار شهری ایسه اوستان تئران مئن جی کشور ایران. ا شهر ساوجبلاغ شهرستان مئن قرار بیگیفته. 
کوهسارکنده ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کوهستان ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کوهستان ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کوهستان ایسمه ایته روستا ایسه خطبه سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کوهستان حویق ایسمه ایته روستا ایسه حویق دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کوهسنگی
کوهسنگی ایته پارک ایسه مشهد مئن که خیلیم معروف ایسه . و ویشتر زواران و گردشگران که مشهد شیدی اویا حتما ایته سر زنیدی . کوهسنگی جه او پارکانی ایسه که خیلی ایمکانات داره تالار ، ایستخر ، قایق رانی ، کوه که هسا چون اونه جور چند تا شهید دفنا گودده به جبل النور معروفا بو. صنایع دستی نمایشگاه ، فیزیک نمایشگاه ، مصنوعی آبشار ، کودکان وسایل بازی و سرگرمی و ...
کوهن دارَ یَ آثار از ایی قلعه بندبن هیسه.
کوهپرسفلی ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کوهپرعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کوهی خیل ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کوهی‌خیل
کويشا
کوچسفان
کوچصفان
کوچصفان آموزش و پرورش
کوچصفهان
کوچصفهان بخش
کوچه آینه: معمولا اشنه ماده یان آینه جلو هو رفتاری کی خاید غذا دانه موقه خو زاکانه مره کوند، آینه جلو هم بوکوند
کوچه زنجیر و زنگوله: اشنه نران خایلی دوس دارید کی صدا درباورید
کوچکده ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوچی چال ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کوچیک محله ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کوچیکترین رده یا واحد در ویبلاگ ، پوست ئیسم داره معمولن آخر وئسی که بینیویشتان تومتمه بیده ، ئیته برچسب تاریخ و زمان و نام او کسی که بینیویشته ، اونه جیر نیویسیدی .
کوکا کولا..نام یک برند تجاری ساخت نوشابه در ایالات متحده امریکا می باشد
کوکنه ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کوکور ِ موش
کوکورموش کولاک پس، داران ورجه رشد کونه .
کوی طالقانی، کوی حافظ آباد (کوی شهید دانش حجتی)، شهرک اندیشه، شهرک نور، شهرک الغدیر، شهرک توحید، کوچه شهید خجسته،کوچه جانباز، کوچه زوّاری، کوچه پُتکی، زیرپلّه، مدرسه دانش حجتی، مدرسه ابوذر، مدرسه شهید بلال زاده، مدرسه حمزه سیدالشهدا، مسجدامیرالمومنین پاسکیاب، مسجد صاحب الزمان پاسکیاب از قسمتان شاخص اَ محله به حیساب آیه.
کوی گل‌ها و مصطفی خمینی شهرک جی محلان بخش شرقی ا شهر ایسده و جی اونه دیدنی جیگان ایمام‌زاده جعفر ایسه . جادهان پرپیچ‌وخمی دورو بر فردوسیه نها.مدرسان جهاد، ابوریحان بیرونی، امامت و باقرالعلوم از مدرسان ا شهر ایسده.
کویستانی خان طووز
کویه سفلی
کویه سفلی ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کویه علیا
کویه علیا ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کویی
کویی بوخ
کي ۱۳۱۲ˇ سالˇ دۊرۊن دائر بۊبؤسته ؤ کؤران ني أ مدرسه دۊرۊن پسران ورجأ تحصيل گۊديد ؤ به‌دليل فرهنگ بۊجؤري کي خۊمامˇ مردۊم دأشتيد خۊشان کؤران ني به مدرسه روانه گۊديد ؤ اۊشانˇ تحصيل أمرأ رئکانˇ ورجأ هئچ مخالفتي نۊبؤسته. حۊدۊد ۱۰۰ دانش آمۊز أ مدرسه مئن تحصيل گۊديد.
کيا يعنی پيله، فرمان‌روا. کارکيا، گيلان مئن، شاه معنيه داشت و يه‌ته خاندان ايسم ايسه کی 760 ه.ق تا 999 ه.ق، گيلان مئن حوکومت کودن. اوشان ِ زندگی، فئودالی اقتصاد سر بنا بوبؤ بو و گيلان و مازندران مئن، ايشؤن گب پيش شو و زور داشتن.
کياشأر
کياشأر ايته جه گيلان ٚ شأران أسسؤنه شأرستان ؤ کياشأر ٚ بخش ٚ توابع جه ايسه. أ شأر کياشأر ٚ بخش ٚ مرکز ايسه ؤ أسسؤنه جه ۱۷ کيلۊمتر ؤ جه رشت ٚ جه ۵۰ کيلۊمتر فاصله دأره.
کياشأر خۊرتاو ٚ جه چاف ؤ چمخاله، خۊرخۊس ٚ جه لشت ٚ نشا ؤ زيباکنار ؤ أنزلي، نسا جه أسسؤنه ؤ لاجؤن ؤ کلسيا جه ني کاسپي درىا-یأ فأرسه.
کياشأر ٚ بخش
کياشأر ٚ بخش ايته جه أسسؤنه شأرستان ٚ بخشان، گیلان ٚ مئن ايسه.
کياشأر ٚ تاريخ.
کياشأر ٚ دهستان
کياشأر ٚ شأر
کياشأرˇ بخش
کياشأرˇ جمعيت بر اساس ۱۳۹۵ˇ سالˇ سرايشماردن ۱۴،۰۲۲ نفر-ه فأرسه ؤ کياشأرˇ بخشˇ جمعيت ني ۳۴،۷۵۳ نفر ايسه.
کياشأرˇ دهستان
کيايئنˇ خاندان ميزقؤن ؤ هۊنر ؤ فرهنگه خۊش دأشتن مخصۊصا خان احمد خان که ميزقؤن ؤ شعره التفاتˇ ويژه اي دأشت. اينˇ دربارˇ ميئن زيتۊن کمانچه نواز پيلˇ ميزقؤنچي ؤ دربارˇ ميزقؤنچئنˇ رهبر بۊ گه اۊستادؤنه کمؤنچه ؤ تنبۊر ؤ عۊد زأ.
کيايی سادات
کيايی‌ئنِ باقی‌مانده.
کيبريت فؤرۊش لاکۊ داستؤن.
کيت
کيت ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کيتˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
کيتابان:شاهنؤمه
کيسؤم ٚ دهستان
کيسؤمˇ دهستان
کيسؤمˇ دهستان ايته جه أسسؤنه شأرستانˇ مرکزي بخشˇ دهستانان، گيلانˇ دۊرۊن ايسه.
کيش خاله (رزوندي)
کيش خاله (شفت)
کيش خاله (ماسال)
کيش خاله ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کيش خاله ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کيشاورزي.
کيشه خاني
کيشه خاني ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کيشوري تخسيمان ٚ أساس ٚ سر، ايشکور ٚ منطقه شش ته دهستان، سه شأرستان (رۊدسر، أملش ؤ سختسر) ؤ دۊ اۊستان ٚ مئن کي گيلان ؤ مازندران ايسد تخسيم بۊبؤسته:<br>
کيشوري تخسيمان.
کين‌خاريه خال (1238 تا 1349 ميلادی)
کَرَکوره(به فارسي:زنبور خوار) یِته پرنده‌ از خانوادهٔ زنبورخواران هیسه که جنوب اروپا و بخش‌هایی از شمال آفریقا و غرب آسیا مئن زاد و ولد کونه. ای پرنده مهاجر هیسه و زمستانانˇ مئن به مناطق گرمسیری آفریقا، هندوستان و سری لانکا کوچ کونه.
کَشکی
کَلِه گیفتن.
کَمال‌شَهر شهری ایسه اوستان تئران مئن . کمال‌شهر شهرستان کرج بخش مرکزی مئن قرار داره. ا شهر شهرستان کرج غرب مئن واقع ببوسته.
کَندال
کَهریزک ایسم ایته جی شهران اوستان تئران ایسه که ایمروزه جزئی ایسه جی تئران محدودیه شهری . شهر کهریزک شهرستان ری بخش کهریزک مئن قرار بیگیفته.
کُتا سر
کُتا سرا
کُتام
کُهننأ سرا
کِرک(به فارسی:مرغ)کرک یکی از ماکیان‌سانان هیسه. ای حیوان با جمعیتی بیش از ۱۹ میلیارد در سال ۲۰۱۱، یکی از گسترده‌ترین حیوانات اهلی در جهان هیسه. آدمان به‌طور عمده کرکِ به عنوان غذا پرورش دَنَن و از گوشت و مرغانه آن استفاده کونَن.
کِويشا ایسم ایته جی روستاهان کته سرخومام دهستان ،رشت شهرستان خومام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کِیت الیزابت وینسْلِت (اينگيليسي زوؤن: Kate Elizabeth Winslet؛ بزارۊج ۵ اکتبر ۱۹۷۵) ايته انگلستانی بازیگر ايسه. ۲۰۰۹-۲۰۲۱سال ٚ دۊرۊن، "تاىم" ٚ مجله کیت وینسلت ايته جه ۱۰۰ ته تاثير گۊذار ٚ کسان دۊنىا مئن معرفي بۊکۊده. جه أ بازيگر ٚ مأرۊف ٚ فئلمان شأ به "تایتانیک"، "د ریدر"، "واندر ویل"، "آواتار ۲"، "آمونیت"، "هملت" ؤ "جود" ايشاره کۊدن.
کٚرکٚتٚک ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کٚلا کۊلي ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کٚلالٚم ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کٚليج کۊ ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کٚليج کۊ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
کٚلٚک ايتأ جه اشکورˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کپعلیا ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کپورچال ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کپچان
کچا
کچاایسم ایته جی روستاهان سراوان دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کچب محله ایسم ایته روستا ایسه جه استخرپشت دهستان ، نکاشهرستان هزار جریب بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کچل بن ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کچلام ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کچلده ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کچلک ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کچوم محله ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کچید ایسم ایته روستا ایسه جه کسلیان دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کژده
کۊبا ٚ انقلاب.
کۊبا ٚ دؤلتي نيرؤن، قيام ٚ سرکۊتۊن ٚ ره تصميم بئیتن شۊرشي زندانئن-ه اسارت ٚ لحظه ٚ مئن اعدام بؤنن. اۊشؤن هيتأتي هيته رعب ؤ وحشت درگئتن ٚ ره، غير ٚ نظؤمئن-ه دسگير، شکنجه ؤ اعدؤم گۊدن. تا ۱۹۵۸ ٚ مارس، باتيستا ٚ رژيم ٚ ايته‌چي اقدامات سبب بؤبؤ آمريکا ٚ یجؤنایي‌‌ ايالتؤن کۊبا أسلحه فرتن-ه متوقف بؤنه. ۱۹۵۸ ٚ ژۊئيه تۊمؤنأکۊن ٚ مئن، لاس مرسدس ٚ کالنجار ٚ مئن، گوارا ٚ تحت ٚ فرمؤن ٚ سيۊتيۊن مؤفق-أ بؤ ژنرال کانتيلؤ ٚ ۱۵۰۰ نفره-أ گه خأستيد کاسترؤ ٚ نيرؤن-ه دؤرأچينن ؤ مۊغۊب بؤنن-ه، متوقف بؤنه. چن سال دئه، سرگؤرد لاري بؤکمن (آمريکا ٚ یجؤنأیي ايالتؤن ٚ دريایي تفنگدارؤن ٚ سپا جي) لاس مرسدس ٚ کالنجار ٚ تحليل ٚ مئن، گوارا ٚ تاکتيکي بؤده (عملکرد) «درخشان» تؤصيف بؤده. گوارا هيتأني اي مئنأ، بزن‌بيرۊج ؤ دئه «چريکي» تاکتيکؤن-ه کارأیتن ٚ مئن باتيستا ٚ أرتش ٚ عليه خبره بؤبؤ.
کۊباٰ مئن فۊلخنسيؤ باتيستا یته کۊدتاٰ همرأ ۱۹۵۲ ٚ مئن قۊدرت-ه چيکأگيت ؤ نيظامي ديکتاتؤر-ئه بنا بگيت. هۊ زمت، کيشور ٚ جمعيت ٚ يک سۊوؤم فقير محسۊب بؤن ؤ مردۊم ٚ متوسط ٚ طبقه‌ ناراضي ؤ ناراضي‌تر بؤدؤبؤن؛ رژيم ٚ حاکم مردۊم ٚ ور سرکۊتۊنا ؤ فاسد محسۊب بؤ ؤ خلک-ه خۊ همرأ بيگؤنه چاؤده بؤ. اۊ عهد، کۊبا ۶,۳ ميلیۊن جمعيت دأشت. اي کشور ٚ تؤليد ٚ ناخالص ٚ سرانه لاتين ٚ آمريکاٰ مئن سۊوؤمي مقام-ه دأشت، أمما جير ؤ فقرا ٚ طبقه ؤ حاکم ؤ ثروتمندؤن ٚ طبقه ٚ مئنأ پۊر اختلاف دؤبؤ. کۊبا ٚ خۊرتاو، پيلا زيمي‌دارؤن ٚ چيک دؤبؤ گه کيشاورزي محصۊلات ٚ صادرات ٚ مئن دؤبؤن. زيويش ٚ سطح ٚ اختلاف هاوانا ؤ دئبأخي منطقه‌ئن ٚ مئنأ ؤ هيتأني شأري ؤ رۊستایي منطقه‌ئن ٚ مئنأ قشنگ مشخص بؤ.
کۊبن
کۊبن ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊتکۊتۊ ىا خاليواش ایته بۊدارˇ سبزی نانایˇ خؤنواده جي ایسه.
کۊجسبان
کۊجسبان ايته جه گيلان ٚ شأران ايسه. أ شأر ٚ جمعیت ۹,۴۵۰ نفر ايسه ؤ کۊجسبان ٚ بخش ٚ دۊرۊن کي ايته جه رشت ٚ شأرستان ٚ بخشان
کۊجسبان ايته غیر انتفاعي دانشگا دره.
کۊجسبان ٚ بازار.
کۊجسبان ٚ بخش
کۊجسبان ٚ بخش ایته جه گيلان ٚ بخشان رشت ٚ شأرستان ٚ دۊرۊن ايسه. أ بخش ٚ مرکز کۊجسبان ٚ شأر ايسه.
کۊجسبان ٚ شأر ٚ جمعیت بر اساس ۱۳۹۰ سال سرايشماردن، ۹۴۵۰ نفر بۊ ؤ کۊجسبان ٚ بخش ني حۊدۊد ۴۹۳۳۳ نفر جمعيت دره. کۊجسبان ٚ بخش سۊ ته دهستان به نامان بلسبنه، کنارسر ؤ لۊلمان دره.
کۊجسبان ٚ محلي غذایان، باخي گیلان ٚ شأران ٚ أمرأ مۊشترک ايسه ؤ جه موارد ثابتي مثل باقلاقاتوق، میرزاقاسمی، تۊرش ٚ تره، محلي فسنجن شلخت، اۊردیک و خوتکا گۊشت أمرأ، سیروابیج، سیرقلیه و... تکيل به.
کۊجسبان ٚ نام.
کۊدتا پسي ايران ٚ مئن، حۊکۊمت راجع به أفراشته سۊکۊت ٚ تؤطئه-أ پيش بؤبؤرده ؤ حتی مطبۊعات ۊ مقالات ٚ مئن اۊن ٚ نام-ه أردن جؤرم محسۊب بؤستي؛ هأن ٚ خأني اۊ نسلي گه کۊدتا پسي دۊنیا بأمؤده، راد بازقلعه‌اي ؤ اۊن ٚ کاران ۊ آثار-ه بقایده نشنأسده.
کۊربار
کۊربار ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊردˇ خىل
کۊردˇ خىل ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کۊردˇ مللي شؤرا ىک جۊر سازماني چتره کي چنته حزبه خۊشˇ جير دأنه ؤ ۲۰۱۱ ميلادي اؤکتؤبر، کۊردستانˇ اقليمˇ پۊلي بال زئنˇ جي بنا بۊبؤ. اي سازمان کي اۊ زمت ىازده ته حزبˇ جي چاگۊده بۊبؤ بۊ، تا ۲۰۱۲ ميلادي مه، بۊبؤ پؤنزه ته حزب.
کۊردˇ مللی شؤرا
کۊردستان ايته جه ايران ٚ اۊستانان ايسه. أ اۊستان ٚ مرکز سنندج ايسه ؤ کلسيا جه خۊرخۊسي آذرباىجان ؤ زنجان ٚ اۊستانان، خۊرتاو ٚ جه زنجان ؤ همدان ٚ اۊستانان، نسا جه کرمانشاه اۊستان ؤ خۊرخۊس ٚ جه عراق ٚ کۊردستان-أ فأرسه. کۊردستان ٚ اۊستان، عراق ٚ أمرأ ويشتر جه ۲۰۰ کيلۊمتر سامانسر دأره. کۊردستان ٚ اۊستان ايران ٚ کيشوري تخسيم ٚ أساس ٚ سر ۱۰ شأرستان، ۲۹ شأر، ۳۱ بخش، ۸۶ دهستان ؤ ۱۶۹۷ مسکۊني رۊستا دأره.
کۊردستان ٚ اۊستان
کۊردستانˇ کارگرؤنˇ حئزب
کۊردستانˇ کارگرؤنˇ حئزب (پ.ک.ک یا اينگيليسي مئن: PKK) یکته مارکسیست-لئنینیستي سازمان بو کی دهه‌ی هفتادˇ میلادي اوایل خو کاره تورکیه مئن سرأیته.
کۊردي
کۊردي زوؤن
کۊردي زوانان خانواده زوؤني زنجيره' گه کۊردؤن، خۊرخۊسي آسيا ميئن گب زئنن. کۊردي زوانؤن هيندؤاۊرۊپايي زوانؤنˇ ؤ هيندۊايراني زوانؤنˇ و جرگه ميئن دره. اي زوانؤنˇ گۊتنکسؤن عمدتا ايران (رؤژهلات) ؤ عراق (باشۊر) ؤ سۊريه (رؤژئاوا) ؤ تۊرکيه (باکۊر) ميئن زيوئنن.
کۊردکۊی ٚ شأرستان
کۊره جان
کۊره جان ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊرچ
کۊرچˇ ما ۱
کۊرچˇ ما ۱۱
کۊرچˇ ما ۱۴
کۊرچˇ ما ۱۵
کۊرچˇ ما ۱۷
کۊرچˇ ما ۱۸
کۊرچˇ ما ۱۹
کۊرچˇ ما ۲
کۊرچˇ ما ۲۲
کۊرچˇ ما ۳
کۊرچˇ ما ۸
کۊرکا دهستان
کۊرۊش بزرگپۊر (تؤمبک، داىره)
کۊزان ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊزه گران
کۊزه گران ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊس
کۊس حشري بؤن ؤ گأستن ؤ واميشتنˇ ميئن کاربۊرد دأنه.
کۊس واليسي
کۊس واليسي نؤعي دهني گأستنه گه اۊنˇ ميئن کۊس ؤ زاله دهن ؤ زوؤنˇ أمرأ تحريک گۊدنˇ ويسين واليسنن . زال؛ زنأک آدمˇ تناسۊلي آلتˇ تحريک پذيرترين قسمت ايسه ؤ اينˇ تحريک گۊدن اۊرگاسمˇ باعث ؤ باني بۊنه. دهني گأستنˇ ميئن گأستني مريضئنˇ ابتلا خطر وۊجۊد دأنه وليائچ.آى.وي انتقالˇ خطر به مراتب کۊس ؤ مۊت گأستنˇ جي کمتر ايسه.
کۊس يا مميش يا ميؤن چؤن (اينگيليسي ميئن: Vulva) زنؤنه تناسۊلي دزگا بيريني وابينه گۊنن. ای أندامˇ دؤريني وابينؤن؛ مهبل ؤ ونۊسˇ کۊل ؤ کۊجˇ لؤپر ؤ پيله لؤپر ؤ زال ؤ شاشˇ مجرا نؤم دأنن.
کۊشتأکي زمت.
کۊشتن.
کۊشته بؤن.
کۊشتی گیلٚمردی اي منطقه مئن خىلی سابقه دأره. هر سال تابستانˇ مئن نؤرۊزبلˇ نزدیکي جؤردشتˇ مئن ىته جشنواره برگزار بۊنه گه اي جشنواره مئن منطقه آدمان همه، وک وچه'ن، لک لاکؤن، پئرمأران همگی اوىندر سره هنن ؤ خۊ پهلوانانˇ کۊشتئه ىنن ؤ گایی گلف خؤره گیرن. جغرز کؤشتی، والیبال ؤ اسب دوانی مسابقات انی اي جشنواره مئن برگزار وکنه.
کۊلافرنگي عمارت
کۊلوان
کۊلوان ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊلي سران
کۊلي سران ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊلکافيس
کۊلکافيس یا کۊلکاپيس يته پرنده در راسته خال نيشين هيسه کي اۊرۊپا ۊ آسيا خۊرخۊس ٚ مئن يافت بۊنه. اي پرنده معمولا دارانˇ لوکا مئن فک چاکۊنه.
کۊمئني
کۊمئني ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سياکل ٚ شأرستان ؤ ديلمؤن ٚ بخش ؤ پیرکوه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
کۊمار درافتاده
کۊمار درافتاده (۲۵ مرداد ۱۳۸۵ – ۸ آبان ۱۴۰۱) ايته ايراني نؤأورنا رئک بۊ کي آبان ٚ هشتؤم ؤ ايران ٚ ۱۴۰۱ اعتراضان ٚ مئن ايسلامي جؤمۊري مأمۊران اۊن-أ جنگي أسلحه أمرأ، سه متر فاصله جه فۊداشتد ؤ بۊکۊشتد.
کۊمله
کۊمله ايته جه گيلان ٚ شأران، لنگؤرۊد ٚ شأرستان ؤ کۊمله بخش ٚ توابع جه ايسه. أ شأر کۊمله بخش ٚ مرکز ايسه.
کۊمله بخش
کۊمله بخش ايته جه لنگؤرۊدˇ شأرستانˇ بخشان، گیلانˇ مئن ايسه. أ بخشˇ مرکز، کۊملهˇ شأر ايسه.
کۊنۊس
کۊنۊشان.
کۊهستاني تالش ٚ دهستان
کۊهستاني تالش ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، تالش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
کۊهگيلۊىه ؤ بؤىر أحمد ٚ اۊستان
کۊچي أسبان
کۊچي أسبانˇ بخش
کۊچي کۊمسار
کۊچي کۊمسار ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊچکام
کۊچکام ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
کۊکا کۊلا
کۊی پریان
کۊی پریان ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
کی او
کی با شما آمد؟
کی در غرب اَ شهر قرار بیگیفته.
کی دونه می دل مِن چی گذره / می لب و لوچه هچی خوشه بشه
کی معروف ترین اوشان: "رشت رشت" و "خانه عشق" و "گلنار" و "گل سرخ بهار" و "ریحانه" و "به من چه که گوله مانی" که اکثر آهنگسازی اَ کارانا خودش بوگوده. اونه شعر ویشتر کارانا شیون فومنی بی نیویشته.
کی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کی کوه ایسم ایته روستا ایسه جه پنجک رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کیا لواشیر
کیااباد ایسم ایته جی روستاهان رحمت آباد دهستان، رودبار شهرستان بخش رحمت آباد و بلوکات ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کیاب سر ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کیابان ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کیاده ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری)، ساری شهرستان جه اوستان مازندران، شومال ایران مین.
کیار شهرستان ایته جه شهرستانان چهارمحال و بختیاری اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر شلمزار ایسه.
کیارمش ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیارود ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیاسرا
کیاسرا ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیاسرا ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیاسه ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیاشهر
کیاشهر دهستان روستاهان
کیاشکول ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیانو ریوز
کیانۋ "شيطانˇ وکيل مدافع"ˇ فئلم ره چند ميليۊن دلار جه خۊ مۊزد ببخشه تا أ فئلمˇ تهیه بۊکۊنکسان بتانن آل پاچينو مۊزد کي پۊر بۊجؤر بۊ پرداخت بۊکۊنن. 
کیانۋ ريوز
کیانۋ ريوز با أنکي خۊ بازيگری حرفه مئن به ايته پيله مؤفقيت فأرسه ؤ به ايته جه سینما جهاني نمادان تبديل بۊبؤسته، ولي اۊنˇ خۊصۊصي زيوش جه هۊ زاکي زمات، غم ؤ سختي جه پۊر بۊ و شأ گۊتن کي دۊنيا اۊنˇ أمرأ خؤب تا نۊکۊده.
کیانۋ ريوز سال ۲۰۰۵ دۊرۊن، هالي‌وۊدˇ مشاهيرˇ پیادهرؤ مئن ايته رؤجا اختصاص بدأييد.
کیانۋ ریوز
کیانۋ ریوز بیرۊت، لؤبنانˇ پایتختˇ دۊرۊن به دۊنیا بامؤ. اۊنˇ مار پاتريشيا تیلؤر، لباسˇ طراح ؤ اۊنˇ پئر، سامۊئل نؤلين زمين‌شناس بۊ. ريوزˇ مار اينگيليسي بۊ ؤ اۊنˇ پئر هاوايي شين بۊ ؤ ايرلندي ؤ پۊرتغالي ؤ چيني نژادانˇ جه بۊ. 
کیانۋ سال ۲۰۰۶، "کؤنستانتين" سينمايي فئلمˇ مئن، جان کؤنستانتينˇ نقشˇ أمرأ بازي بۊکۊده. کیانۋ بعد کؤنستانتين، "پیپا لی خۊصۊصي زيوش" ؤ "ايته خؤنه پندامˇ سر "ˇ فئلمانˇ مئن ني بازي بۊکۊده.
کیانۋ چارلز ریوز (اينگيليسي زوؤن-أ جي: ؛ بزارۊج ۲ سپتامبر ۱۹۶۴) ايته کانادايی بازيگر، کارگردان، مزقان‌دان ؤ خانشگر ايسه. کيانۋ بازيگري أنˇ شين ويشتر "ماتريکسˇسۊتائي مجمۊعه" دۊرۊن، نئؤ نقشˇ أمرأ، "سرعت" (۱۹۹۴)، "نۊقطه-ايشکن"، "برام استؤکرˇ دراکۊلا"، "بيل ؤ تدˇ خۊرۊم گردˇ گيج"، "شيطانˇ وکيل‌مدافع"، "کؤنستانتین" ؤ "جان ويکˇ گردأگيفته" معرۊف ايسه.
کیاپی ایسم ایته روستا ایسه جه کوهدشت دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کیاکلا
کیاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کیاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه قائمشهر شهرستان اوستان مازندران مین شومال ایران.
کیاکلا ایسم ایته روستا ایسه جه لاویج دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کیاکلا دهستان
کیاکلا دهستان به استناد مصوبه مجلس شورای اسلامی وتقسیمات کشوری مرکز دهستان کیاکلا به مرکزیت نجارکلا جدید می باشد- دلایل مرکز بودن 1-واقع شدن درمسیر اصلی خیابان کیاکلا وبهنمیر وقرارگرفتن در 1 کیلومتری کیاکلا وحوزه شهری و محلات حوزه استحفاظی کیاکلا وداشتن امکانات مرکز بهداشت درمانی وکتابخانه عمومی روستاهان.
کیاکلایه ایسمه ایته روستا ایسه املش شمالی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
کیاگهان ایسم ایته جی روستاهان مریدان دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کشور ایران
کیایی خانواده هنی لاجانِ مئن زندیگی کونید و ایته جه مشهور خانواده‌ٰئن به حساب آیید. ایته جه با ارزش‌ترین خانه‌یان پوردسر مئن نی کیاموسوی خانواده شی ايسه کی هوشانِ نوادگان ایسید. کياموسوی خانه میراث فرهنگی فهرستِ مئن ثبت بوبؤ.
کیبورد
کیت وینسلت
کیتاب اول
کیتاب ایسم : باد بامو دورشین باورد
کیتاب ایسم : بررسی ویژگی ها و ساختار زبان گیلکی (گویش رشتی)
کیتاب ایسم : زبان گیلکی
کیتاب ایسم : گاه‌شماری‌ گيلانی
کیتاب تاریخ تحولات اجتماعی و اقتصادی گیلان 
کیتاب معرفی
کیتاب نهضت جنگل از آغاز تا فرجام
کیتاب کادوس(دو تا جلد)
کیتابان :
کیتابان : 
کیتابان مین خمین ایسم به صورت خمهين ،‌ حمهين ، خهبين ، خمامين ،‌ و خمين بمو.
کیتابان:
کیتابخانه دانشگاه پیام نور مرکز رشت در سال 1369 افتتاح ببوسته. تعداد دانشجویان عضو کیتابخانه دانشگاه 1404 نفر ئیسه. و هه الان تعداد 14282 جلد کیتاب برای استفاده دانشجویان در کیتابخانه دانشگاه موجود نها.
کیتابخانه دانشگاه.
کیتابخانه ملی رشت در ورودی خیابان اعلم‌الهدی جنب ساختمان شهرداری رشت نها.
کیتاب‌خانیه موزه مئن حدود ۳۵۰۰ جلد کیتاب به زبانان فارسی‌، عربی‌، فرانسه‌، انگلیسی و آلمانی نها.
کیس
کیس او جعبه ای ایسه که کامپیوتر قطعان اونه مین جا بیگیفتیه . کیس به دو صورت کیس پا ایسای یا بوخوفته وجود داره . که نوع اولش بیشتر ایستفاده به و عمر ویشتری هم کونه.
کیسارورزل
کیسارورزی ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
کیساوندان
کیساوندان ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیسم
کیسم اهالی ا کلمه یا kisam گیدی و ادارات دورون اونا kisom تلفظ کونیدی.ا روستا سابقه تاریخی داره و بیه بیش حکومتان ا منطقه دورون خوشانه نظامی نیرویانا داشتیدی و مرزبانی کودیدی.رشت جاده به لاهیجان تا رضا شاه دوره کیسم جه کذر کودی و شویی تیجین (تجن)وبازان و تجن گوکه و بازکیاگوراب و هنه واسی پیشتران ره کیسم آبادتر بو. کیسم سفید رود کنار نهه و کیسم لات میان سینزده بدر زمات مردوم جما بیدی و اویه تمام سال کولی گیران کوگایه.
کیسم ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کیسم برنج و چای و ابریشم منطقه درون معروف ایسه و قدیمیان گیدی که کاشان و اصفهان تاجران کیسم ابریشما تانستیدی تشخیص بدید.ابریشم کشی صنعت هسا منسوخا بوسته داره.
کیسم جه افراد نام آشنایی بیرون بامویید. پروفسور فقید دکتر سعید کیوان استاداقتصاد دانشگاه مریلند آمریکاو استاد دکتر عبدالله شیدفر استاد ریاضی دانشگاه علم و صنعت ودکتر حسن رحیمی منصور استاد شیمی دانشگاه بلوچستان و پژمان بازغی بازیگر سینما و تلویزیون از زمره ا افراد ایسید. 
کیسم جوکل ایسم ایته جی روستاهان کیسم دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کیسم میان در گذشته ایته حمام و بازار دایمی نهه بوکه دو تا دروازه داشتی که توسط فتح الله خان کیسمی از خرده مالکین متنفذ محلی بساخته بوبوسته بو و ایته عمارت دو طبقه مسکونی شامل اندرونی و بیرونی هم بازار کنار چاکوده که ا عمارت عکس کتاب "از آستارا تا استرآباد" دورون نهه.او عمارت جا الان ایته مدرسه راهنمایی بساخته بوبوسته.جالبه بدانید که کیسم دبستان سال 1311 افتتاح بوبوسته.
کیسم چندتا محله جا تشکیل بوبوسته که شامل پایین محله بالا محله گوراسر و راشه سر ایسه.بالامحله قدیم نام "منیشه یا میان شه" بو.الان ادارات دورون راشه سر نام جاده سر نیویسیدی.
کیش
کیش خاله ایسم ایته روستا ایسه جه دیناچال دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کیش دره
کیش دره ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کیش رودبار ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کیش محله ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیش پشته ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
کیش چال ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیشاورزی مالان.
کیشاورزی و باغ داری.
کیشاورزی.
کیشاویشه سفلی ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کیشاویشه علیا ایسمه ایته روستا ایسه طولارود دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
کیشاکجان
کیشاکجان ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیشستان
کیشستان ایسم ایته روستا ایسه جه هندخاله دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
کیشوری تقسیمان
کیشوری تقسیمان.
کیلان
کیلان نام ایته کوچی شهری ایسه اوستان تئران مئن و شهر تئران شرق مئن . ا شهر شهرستان دماوند بخش مرکزی مئن قرار بیگیفته.
کین چاه ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
کینچ ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
کیهان
کیهان دیوان بیگی
کیهان دیوان بیگی سال ۱۳۰۲ در ایته خانواده هنرمند مِئن بو دونیا بومو. اونه پِئر حبیب الله دیوان بیگی ، ایته از موسیقی شناسان بو.
کیهان دیوان بیگی، سال ۱۳۵۶ مِئنی جِه دونیا بوشو.
کیوان پشته
کیوان پشته ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
کیومرث صابری فومنی
کیومرث صابری فومنی(گل آقا) 7 شهریوره 1320 صومعه سرا مین به دونیا بومو.
کیومرث ملک مطیعی
کیومرث ملک مطیعی که اتا از پرافتخار ترین بازیگران گیلانی بو که 21 فروردین سال 89، ایست قلبی علت، بیمارستان شریعتی تهران میان جان به جان آفرین تسلیم بوکود.
کیومرث هم بعد ان که ابتدایی دوران تومانا کونه شه خیاطی و مشغول بکار به. اما به اصرار خو مار و فامیلان خو درسا سرا گیره، تا سال 1336 مین ایمتحان ورودی دانشسرایه کیشاورزیه ساری که اون هم فومن جا فقط یک نفر گیفتی قبولا به.
کیوی
گأبنه.
گأستن
گأستن آدمؤنˇ ميئن دؤ جۊره همجنس گايي ؤ ديگرجنس گايي.
گأستن يکته تؤليدˇ مثل کۊنۊشه گه کير شۊنه کۊسˇ ميئن ؤ آخر سر کلˇ اؤرگاسمˇ أمرأ در صۊرتي که کلˇ اسپرمؤن ماده تنˇ ميئن بشي يکته از اي اسپرمؤن، ماده تؤخمکˇ أمرأ لقاح کؤنه ؤ نۊطفه دبۊسته بۊنه.
گؤتیک
گؤتیک (اینگیلیسی: Gothic) یکته ژرمني ٚ زوانه کي هأسأ مؤنقرضأ بؤسته ؤ گؤتؤن اون ٚ أمرأ گب زئن.أ زوان گؤتيک ٚ أليفبي ٚ أمرأ نیويشتن.
گؤتیک: وئیر (wair). پور قدیمˇ آلمانی: وئر (wer). قدیمˇ اسکاندیناوی زوان: وئرر (verr).
گؤردآفرید
گؤردوم طواف کعبه ده یاندیقجا یالواریر
گؤرگ
گؤرگان
گؤزون بیر ایشیقالانسین سازین بیر عاشیقالانسین
گؤل چيگي
گؤل چيگي ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گؤل چيگي مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گؤنج
گؤنج ايته جاندار ايسه کي پستانداران ٚ جرگه مئن قرار گيره. گؤنجان ۲۷ تا ۲۸ ميليۊن سال پيش گابان ٚ جه سيوا بۊبؤستد ؤ هسأ ويشتر جه ۹۰ ته نؤع گؤنجان ٚ جه دۊنیا مئن زيوده. گؤنجان ٚ گۊنه‌ئن ٚ مئن همه ته کلان شاخ دأرده جۊز آوي گؤنج ٚ کل، ولي ويشتر مل ٚ گؤنجان شاخ نأرده جۊز کلسيايي گؤنج.
گؤنجان ٚ شاخ باخي پستانداران ٚ أمرأ ايته پيله فرخ دأره ؤ اۊن أنه کي اۊشان ٚ شاخ هر ته سال ٚ مئن کفه ؤ دۊواره ايته تازه شاخ درآیه. گؤنجان ٚ شاخ اۊشان ٚ اي سالگي جه پيلا به. زمستان ٚ آخر اۊشان ٚ شاخ کفه ؤ دواتين تازه شاخ ٚ رؤشد شرۊع به ؤ تاوستان ٚ مئن تکميل-أ به.
گؤگورؤنی
گئؤرگ کريستؤف ليشتئنبئرگ
گئؤرگ کريستؤف ليشتئنبئرگ (Georg Christoph Lichtenberg)، ىکته پيلئه کسه آلمانˇ رؤشنگريˇ زمتˇ مئن. اۊ سال ۱۷۴۲ ميلادي، دارمشتاتˇ نزديکي اؤبئررام اشتاتˇ مئن (Oberramstadt bei Darmstadt) دۊنىا بمأ. اينˇ پئر کشيش بۊ. خۊ مدرسه' دارمشتاتˇ مئن تمنأگۊده ؤ دانشگاه ئبه بۊشؤ گؤتينگئن (Göttingen) ؤ اؤره رياضي ؤ طبيعي دؤنشؤنه بامۊته ؤ هؤره بۊبؤ رياضي ؤ فيزيکˇ اۊستا. چنته علمي سفر بۊده ؤ اي سفرؤنˇ مئن اينگيليس ني بۊشؤ ؤ اينگيليسي رؤشنگرؤنˇ جي تأثير بىته.
گئؤرگي کاتسيافيکاس، همته خوفرمان جۊمبشؤنه ايتؤ جمع دودنه ؤ تعريف کؤنه کي "مؤدرن نهادؤنˇ مئنˇ مؤتمرکز تصميمگيري‌ئن ؤ سلسلمراتبي اقتدارؤنه بدئه، خوفرمان اجتماعي جۊمبشؤن، مردۊمه راساراس اۊ تصميمؤنˇ مئن کي اۊشؤنˇ هر رۊزˇ زيندگي سر تأثير نئنه دخالت دئنن. اۊشؤن [خۊفرمانؤن] خأنن دؤمؤکراسيه واشؤنن ؤ افراده ىاوري بدئن تا بتؤنن سياسي چاگۊدارؤن (ساختارؤن) ؤ رفتاري عادتؤني گه بيرينˇ جي ايشؤنˇ سر تحميل بنه بشکنن ؤ رها ببۊن. هيتؤرم خۊفرماني اجتماعي جۊمبشؤنه دۊخؤنه کي سياسي حزبؤنˇ جي استقلال بدأرن ؤ انقلابي چومفرسˇ جي اينˇ دۊمبال دبۊن کي هم اقتدارگرا سۊسياليسم ئبه ؤ هم زماتين نماىندگي (پارلماني) دؤمؤکراسي جا، ىکته عملي سياسي آلترناتيو چاکۊنن.
گئواره پۊشته
گئواره پۊشته ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گئواره پۊشته مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گاؤک آخري پرده جي ميرزا کۊچي خانˇ زندگي مئن'م حۊضۊر داشتي. آذرماˇ ۱۳۰۰ش کي قزاقˇ قۊوا فشار خۊ نهايته فأرسئه بۊ ميرزا همراهأن کم کمى پراکنده بۊبؤستيد. ميرزا ؤ گاؤک آذرما ۱۱، ۱۳۰۰ش (دسامبرˇ ۲، ۱۹۲۱م) گيلوانˇ پۊر ورف ؤ بۊراني گردنه مئن ايسأبيد ؤ قصد داشتيد کي بيشيد خلخال، عظمت خأنمˇ ورجه کي ايته جي خوانين ؤ متنفذين محلي بۊ؛ أمما را مياني گاؤک کي گۊيا زخمي بۊبؤسته بۊ ورف ؤ سرما شدتˇ وأسي خۊ تۊش ؤ توانه جي دس ده. ميرزا خۊ وفادارˇ ياره نئه خۊ دۊشˇ سر ؤ راهه ادامه ده أمما گاؤک کي فقط ۵۰ سال اينه سند بۊ طاقت ناوره ؤ ميره. گاؤکˇ جنازه هرگز پيدا نۊبؤسته ؤ أ احتمال کي وحشي جانورانˇ طؤعمه بۊبؤسته بي ذهنˇ جي دۊر نيه.
گاؤک خئلي خۊب دأنستي کي ميرزا همکاري حيدرخان ؤ بلشؤيکأنˇ أمره پايه‌اي ناره ؤ هۊ زمت کولاژرˇ جوابأ ايتؤ بدأ بۊ: «ايرانˇ کؤمؤنيستˇ حزبˇ أمره هي زمت اتحاد برقرارأ نيبه. کۊچي خان بلشؤيکأنˇ زۊرگيري رفتارأجي بيزاره. رۊسيه نۊفۊذˇ أمره ايرانˇ مئن مۊخالفه. مۊذاکراته کش دأندره تا سربازأنˇ ويشتري جمأ کۊنه. تمرينأنˇ کافي ؤ اسلحهٔ کامل خۊ افرادˇ ره فراهم باوره. تئرانˇ مئن هم مۊذاکراتي داره ؤ احتمالن پأييزˇ مئن ايته جديدˇ جنگ شۊرۊ بئه».
گاؤک ضدˇ اينگيليسي تبليغأنˇ ره ؤ طرفداري جي آلمانيأن، اؤرديبهشتˇ اواخر ۱۲۹۸ش (مه ۱۹۱۹م) دۊوارده دؤلتي قۊوايˇ دس دکفه ؤ اي دفأ اينگيليسيأن اۊنه تبعيد کۊنيدي هندۊستان. چن وقت بعد گاؤک اۊدسا مئن بلشۊيکأنه تحويل بدأ بۊبؤ ؤ وقتي اۊشأنه نزديکأ بؤسته، راسکؤلنيکؤفˇ دريادارˇ أمره اؤرديبهشتˇ ۲۶ (۱۲۹۹ش) (شعبانˇ ۲۹، ۱۳۳۸ق /ميˇ ۱۸، ۱۹۲۰م)دۊوارده وگردسه گيلان ؤ ميرزا کۊچي خانˇ مۊذاکراتˇ مئن بلشؤيکأنˇ أمره کي عبدالغني سرخي کهنˇ خانه دۊرۊن انزلي مئن برقرار بۊ، حۊضۊر داشتي. أ تاريخˇ پسي آلماني گاؤکˇ نقش به عۊنوانˇ ايتأ جي بازيگرأنˇ گيلانˇ سياسي صحنه آغازأ بؤسته.گاؤک ايپچه بعد، خۊردادˇ ۱۲۹۹ش (رمضانٚ ۱۳۳۸ق /۱۹۲۰م) ايرانˇ سۊرخˇ انقلابˇ کؤميته مئن رشتˇ دۊرۊني عؤضو بۊبؤ؛ کي اۊنه اعضا ايشأن بيد: ميرزا کۊچي خان، ايوان کاژانف کي اردشيره مأرۊف بۊ، کامران آقايؤف، گاؤک، واسيلي گارکالتسلي کي مأرۊف بؤ به شاپۊر، ميرصالح مۊظفرزاده ؤ حسن خان معين‌الرعاياى آلياني.
گاؤکˇ حۊضۊر گيلانˇ مئن.
گاب
گاب دکفته بازار
گابريل خؤزه گارسيا مارکز (ايسپانيايي جي: Gabriel José García Márquez) (۱۵۰۰ أمير ما ۳۰ آرکاتاکا کلايه، سانتامارا شرˇ بيچئک؛ ۱۵۸۷ سيا ما ۸، مکزيکؤسيتي ميئنˇ بمۊردأک) نويشتنکس ؤ رۊزنامه-نگار ؤ رؤماننويس ؤ ناشر ؤ کؤلؤمبيايي سياسي کۊنۊشگر بۊ. اۊن آمريکاىˇ لاتينˇ مردۊمؤنˇ ميئني "گابؤ" يا "گابيتؤ" (نازبدأشته نؤم) أجي مشهۊر بۊ ؤ اينˇ درگيري کؤلؤمبياىˇ رئيس جۊمۊرˇ أمرأ باعث بۊبؤ دربشي مکزیک. مارکز ۱۹۸۲ ميلادي نؤبلˇ أدبياتˇ جايزه' ببۊرده. اۊن-ه ويشترى اينˇ صدسال تنأيي (۱۹۶۷ˇ چاپ) جي شنأسنن.
گابريل گارسيا مارکز
گاراژ رشت
گاز فروشان
گازگيل
گازگيل يك قسمت از گردن در ناحيه زير گلو است
گازگیشه
گاش کلام ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالش
گالش (پاوزار)
گالش بوخوره چکره شلأ بون
گالش خاله
گالش خاله ایسم ایته جی روستاهان گل سفید دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالش خیل
گالش خیل ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالش زمين
گالش زمین ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالش شؤمار
گالش شؤمار مئن، يه‌ته ما ايسه کی 20 اورديبهشت هجری شمسی جی سراگينه.
گالش كلا
گالش كلام
گالش محله
گالش محله (رامسر)
گالش محله (سختسر)
گالش محله ايته جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه سخت‌سرˇ شأرستان ؤ دالخاني بخشˇ توابع ايسه. أ محله دالخاني بخشˇ مرکز ايسه.
گالش محله ایسم ایته از سیزده روستاهان پسیخان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالش محلهٰ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گالش موشا
گالش موشا ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالش پل
گالش پل ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گالش کلا ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گالش گاچه
گالش گاچه ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالشؤن ِ بون و ريشه.
گالشؤن ِ زوان گيلکی ايسه. جالبه کی با اون‌که گيلان ِ جولگه مئن، شرق و غرب ِ گيلکی لهجه‌ٰئن همديگر ِ امره تفاوت دأنه و هرته گيلکی‌يه خو لهجه امره گب زئنن، گالشؤن ِ گيلکی لهجه، به هر دو طرف شبيه ايسه. 
گالشؤن ِ زوان.
گالشؤن ِ زوان، گيلکی لهجه‌ٰئن مئن، اصيل‌تر و دس‌نوخورده‌تر بمانسه و ايشؤن ِ رسم و روسومات و موسئقی نی گيلکؤن ِ مئن اصيل‌تره.
گالشؤنˇ أبزار کي ايشؤنˇ بار ماستˇ گۊله ؤ زۊغال بار بۊ، کچيک دأشتن ؛ کچيک ىا کأچيک، ىکته چۊبه دۊخالنگˇ مۊسؤن هفتي کي ىکته اينˇ خال تقريباً ىک متره.
گالشؤن، باخی ايرانی‌ئنˇ موسؤن، وختی هجری شمسی نؤروز (وهاری اعتدال) فارسه، عيد نؤروزه جشن گينن و آول ما کی سرأگينه، خوشانه آماده کونن.
گالشؤن، گوسند و گؤِ لاشهٰ گونن مُردال و ای ما مئن کی ده پئيز توماما بو دره، چون وارش زياده، کوهستانِ مئن يه‌جور واش در انه تيجه نامی کی گوسندؤن، اونِ خوردنِ پسی، مينن.
گالشؤن، گيلکؤن ِ رسم و روسوماته تا هسا حفظ بئوده دأنن. ای رسم و دابؤن ِ جی، يه‌ته نی گالشی تقويم (ديلمی تقويم) ايسه. گالشی تقويم کی همه‌ته گيلکؤن ِ شی ايسه، 12 تا ما (ماه) دأنه کی هرته 30 روج ايسه و 5 روزأ نی پنجيک (کبيسه) دأنه و هر چار سال يه‌ته روج اضافه بونه. پس گالشی سال، 365 روج دأنه و هر چارسال 366 روجی بونه.
گالشان
گالشان گۊسۊند-أ اۊن ٚ پشم، پۊس، شير ؤ گۊشت ٚ وأسي دأرده ؤ پيله رمه‌ئن ٚ مئن پرورش دنده. 
گالشخيل
گالشخیل ایسم ایته روستا ایسه جه خوشابر دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
گالشكلام ليلاكوه
گالشکلام لیلاکوه ایسم ایته جی روستاهان دیوشل دهستان ، لنگرود شهرستان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گالشی تقويم
گالشی تقويم مئن، يه‌ته ما ايسم ايسه کی 17 مورداد هجری شمسی جی شورو بونه و 15 شهريور توماما بونه.
گالشی تقويم مئن، يه‌ته ما ايسه کی 19 خرداد هجری شمسی جی سراگينه.
گالشی تقويم مئن، يه‌ته ما ايسه کی 21 فروردين هجری شمسی جی سراگينه.
گالشی تقويم ِ مئن، ای پنج روز دکئنه آول ما پسی. يعنی آول ما سی‌ام کی بومأ، فرده‌ای ده سيا ما نيه. بلکه 5 روز پنجيکه و بازون سيا ما سراگينه.
گالشی تقويم ِ مئن، دوومين ما ايسسه کی اونه کورچ ِ ما، کورچی ما يا کوچ ِ ما گونن. ای ما کی سرأگيته، گرم ِ پييزأ نی شورو بونه. 
گالشی تقويم ِ مئن، سوومين ما ايسسه و پييز ِ مئن دوومين ما. 15 مهر هجری شمسی جی سراگينه تا 14 آبان. اريه (aryə) يا (aryā) گيلکی ايسسن کی فارسی مئن «گرامی» و «ارجمند» و «برگزيده» معنی‌يه دئنن.
گالشی تقويم.
گالشی تقويمˇ مئن، هشتومين ما ايسه و هی ما مئن کول‌کول چارشمبه برگوزار بونه.
گالشی تقويم، چارته فصل دأنه و يه‌ته پنجيک. چارته فصل، سرجمع دوازده ته ما ايسن کی هرته 30 روز دأنن و سرجمع بونه: 360 روز. امّا خورشيدی سال، 365 روز و خورده‌ای ايسه. هينِ واسی، او پنج روزه پنجيک دوخؤنن و او چار فصلِ مئن به حيساب نأبئنن و جودا حيساب کؤنن.
گالشی تقويمِ ما و روز.
گالشی تقويمِ مبدأ.
گالشی تقویم
گالشی تیر
گالشی سال
گالشی سال، دوازده‌ته ما دأنه کی هرته ۳۰ روزه ايسن:
گالشی سال، نوروز ما جی سراگينه (شوروع بونه) و نوروز ما اوّل، برابره با هجری شمسی مورداد ماه 17. 
گالشی ماهان
گالشی هم ک یته گویشان گیلکی ایسه کوهستانان مئن رواج دنه.
گالشی کمانچه کوک به صورت « الف) ر - لا - سل - ر - لا ب) ر - لا - ر - لا - سل » ایسه. در حالی کی باخی کمانچه یان کوک « می - لا - ر - سل» ایسه
گالشی کمانچه.
گاليله أولي کس بۊ کي ۱۶۱۰ سال ٚ مئن زؤحل ٚ حلقه‌ئن ٚ نۊکته-یأ بفأمسته. گالیله أول فکر گۊدي کي أ حلقه جامد ايسه ؤ هأسأ ني ثابت بۊبؤسته کي اۊن ٚ جنس سنگ ؤ یئخ ٚ جه ايسه ؤ اي سري جه اۊن ٚ ذره‌ئن ايته اۊتۊل ؤ ايته خانه أندر ايسد. زؤحل ٚ جاذبه باعث به کي أ حلقه‌ئن هميشک ايته ثابت ٚ شکل ٚ مئن زؤحل ٚ دؤر بماند.
گاليکش
گاليکش ايته جه ايران ٚ شأران، گۊلستان ٚ اۊستان ؤ گاليکش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش توابع جه ايسه ؤ گاليکش ٚ شأرستان ٚ مرکز ني ايسه.
گاليکش ٚ شأرستان
گاليکش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
گاليکش ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه گاليکش ٚ شأرستان ٚ بخشان، گۊلستان ٚ اۊستان ٚ دۊرۊن ايسه.
گاليکش ٚ شأرستان، ايته جه گۊلستان ٚ اۊستان ٚ شأرستانان ايسه. أ شأرستان ٚ مرکز ني گاليکش ٚ شأر ايسه. گاليکش پيشتر مينۊدشت ٚ شأرستان ٚ شين بۊ کي ۱۳۸۹ شمسي سال ٚ جه خؤره سيوا بۊبؤسته.
گالِش ايته نؤع سۊننتي پاوزار ايسه کي ايران ٚ مئن رائجه ؤ ويشتر ايران ٚ کلسيا مردۊم اۊن-أ دۊکۊنئده. گالش گيوه مأنستن دس ٚ أمرأ بافته به ؤ اۊن ٚ پارچه ني مخصۊص ايسه. مؤدرن ٚ پاوزاران ٚ آمؤن ٚ پيش همه ته مردۊم گالش ٚ جه ايستيفاده گۊديد ولي دئه هأسأ سابق مأنستن کار-أ گيته نبه ؤ فقط خاص ٚ مراسمان ؤ جشنان ٚ مئن محلي ليواس ٚ أمرأ دۊگۊده به. گالش هأسأ ني ايته جه ايران ؤ گيلان ٚ دسهۊنران ايسه ؤ فرهنگي ؤ سؤغاتي محصۊل ٚ عؤنوان ٚ أمرأ چأگۊده به. ألبت أ پاوزار رزين ٚ گالۊش یا رۊسي گالۊش ٚ أمرأ کي پلاستيکي ايسه فرخ کۊنه.
گالِش يا گاولش، فارسی مئن گاوبان معنی دئنه. ای کلمه، سانسکريت ِ جی بون و ريشه دأنه. سانسکريت ِ مئن، گؤ (گاو) ِ جی نگهداری گودن و اونه پاسنه گونن: گئورکش.
گالۊش
گالۊش أول بار دۊوؤمي جهاني جنگ ؤ ۱۳۲۰ ؤ ۱۳۲۱ سالان مئن، رشت ٚ سۊخته تکيه محله دۊرۊن رۊسان ٚ دس ٚ مئن کي اۊ زمات گيلان-أ اشغال بۊگۊده بۊد چأگۊده بؤستي. اي سال ٚ پسي ايته گيلاني کي اۊن ٚ نام فرؤخ جهاني بۊ ايته گالۊش دۊجي مرکز-أ فؤمن ٚ دۊرۊن واگۊده ؤ کۊنۊش بۊگۊده کي گالۊش-أ مردۊم ٚ مئن رواج بدنه. بأزين ۱۳۳۰ شمسي دهه وسطان، مأمد رحيم متقي ايرواني کي کفش ملي برند ٚ بنانهأنکس بۊ، لهستان ٚ جه گالۊش أردي ؤ گيلان ؤ مازندران ٚ مئن تؤزيع گۊدي ؤ چن وخت ٚ پسي خۊ شرکت-أ هأ زمينه مئن واگۊده.
گالۊش ايته نؤع رزيني پاوزار ايسه کي قديم پۊر محبۊب بۊ ؤ خۊ رزيني جنس ٚ وأسي آو-أ جذب نۊگۊدي ؤ هأن ٚ وأسي گالۊش ويشتر پئيز ؤ زمستان ٚ مئن کي پۊر وارش آمؤيي ؤ زيمي چل بۊ کار-أ گيته بؤستی. گالۊش ٚ بۊز پخت بۊ ؤ ايته سۊرخ ٚ پارچه اۊن ٚ دۊرۊن بۊدۊخته بؤستي کي پا عرق ٚ جۊلؤ-یأ گيتي ؤ ايبچه ني گرم-أ گۊدي. گالۊش مرداکان ؤ زناکان ٚ ره دۊ ته نؤع أمرأ چأگۊده بؤستي. 
گالۊش ٚ رواج گيلان ٚ مئن.
گاميش بان
گاميش بان ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گامیش
گامیشبان چر مطالب فراوان تهیه نمایید واز سدهای قدیمی وسوابق نهرهای حیاتی مثل تی تی پریزاد ،بسته صحرا،امیر آباد نهر،لی کله وصحرابیجاران به گزارش تهیه کنید.
گاه شوماری گیلانی.
گاهي اوقات هم اونه شهرك حميديان دوخوانيدي.
گاه‌شماری‌ (تقويم‌) 
گاه‌شماری‌ اوستايی 
گاه‌شماری‌ باستانی‌ ايرانی‌ (يزدگردی‌) 
گاه‌شماری‌ باستانی‌ مازندرانی‌ 
گاه‌شماری‌ باستانی‌ گيلانی‌ (ديلمی‌) 
گاه‌شماری‌ جلالی‌ (ملكی‌) 
گاه‌شماری‌های‌ ايرانی‌ و بن‌مايه‌های‌ اساطيری‌ و دينی پيدايش‌ آن‌ 
گاه‌شماری‌های‌ باستانی‌ مردم‌ مازندران‌ و گيلان
گاو
گاو مارلیک
گاو پره
گاو گورؤنی
گاو گورؤنی،
گاوان اهنگر
گاوان اهنگر ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
گاوبندی شهرستان ایته جه شهرستانان هرمزگان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم گاوبندی شهر ایسه.
گاورمک
گاورٚمٚک ايتأ جه سخت‌سرˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گاوكلی
گاوكول
گاوليماک
گاوليماک ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گاوليماکˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گاوميش بان
گاوه مو بودوشتم
گاويه
گاوک
گاوکلی ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
گاوکول ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گاوکوه
گاوکوه ایسم ایته جی روستاهان آلیان دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گاوگورونَیْ یا گاو گورؤنی يه‌ته ساز ايسه. توت دار ِ شَته (پوست) کئنن و اونه فپيچنن و اون ِ مئن فو زئنن.
گاویه ایسم ایته جی روستاهان شیرجوپشت دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گاچه ور
گاگلف بحث ؤ جدل بنه کي ىک نفر فرد کۊ لهجه' بکاربرده-دره ىا حتی ىکته لهجه، کۊ زوانˇ شئه؟ بسته به مؤضۊع، 
گایا ، سه گانه آلبوم.
گبر
گبری قلعه
گبری قلعه ،
گبری قلعه در شهر ری جنوب شرقی ، علایی شهرک مئن و محلی به هه ایسم واقع ببوسته و از قدیمی بناهان ایسه که اونه قدمت به ۲۰۰۰ سال پیش فارسه. ا قلعه که مساحتی در حدود ۳۰۰۰ متر مربع داره در ساسانیان دوره چاگوده ببوسته. ا قلعه برج و باروئان در طی قرن‌ها به دلیل فرسایش خرابه ببوسته و الانی تنها دیواران دراز و بولنداز خشت و گیل بر جا بمانسته. 
گبه فصل به خیلی گب دأریمی / عملˇ فصل به همه ضعف أریمی
گب‌سرأدأن
گت صفحه
گت ولگ
گت ٚ لم
گت ٚ لم ايته جه مازندران ٚ اۊستان ٚ شأران، سختسر ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه. أ شأر سخت‌سر ٚ شأر ٚ جه ۵ کيلۊمتر فاصله دأره.
گتˇ لم
گتˇ ولگ
گتكش
گتوند شهرستان ایته جه شهرستانان خوزستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم گتوند شهر ایسه.
گتکش ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گتگسرا
گتگسرا ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گدار رود
گر روز حشر پرده ز رويش برافکند
گراسماسر
گراسماسر ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گراكو
گران
گران ایسم ایته جی روستاهان لولمان دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گرانت 5 می رابرت لی امره کي 64 هیزار خلابر دَشتی کله گیفته ایتا گومار دامون ویرجینیا مئن. اۊشانه جنگ پۊر چتین بۊ حتی دوکاره ؤ پیله رستران دپرکانه.
گرانت آخرین دفعا وستی سرسختی امره بجنگسته ولي گرانت ره چتین ؤ تاسیان بۊ. آخرین روجان میان کاغذ ؤ مداد اوسادی ؤ خۊ دورا پتو واپختی تلارˇ خانه سر، درد امره نیشتی ؤ خۊ خاطراته نیویشتی. نم نمی گرانت دس خط بد امره خۊ حماسی داستانˇ زندگی نیویشتی . ایپچه قبل انکی بیمیره خۊ کیتابا تومام بۊگۊده. کیتابˇ فروش پۊر مؤفقیت امره بۊ ؤ گرانت بتنسته خۊ کوگا وستی امنیت مالی بدس باوره.
گرانت آمريکا تارئخ میان، ایتا آدم ؤ شخصیت دۊگانه ؤ مرمۊز ایسه. جواني میان هم خۊ شغل ؤ کار سر ؤ هم حشروماىه دار میان نامؤفق بۊ. ولي آمريکا داخلی جنگ میان، طی چهارسال بِتنسته بوجورترین سطح فرماندهی، آمريکا ماىه دار میان فرسه ؤ آمريکا ماىه دار چکنه بۊبؤسته. ؤ سال 1865 میان آمريکا گرانتˇ رهبری امره بِتنسته شورشیان دَشکنه ؤ جنگ دۊرۊن پیروز بۊبؤسته. گرانت دۊ دوره آمريکا رئیس جؤمۊر بۊ ؤ پۊر مورخان بوگؤفتيد کي اۊنه ریاستˇ دوران، فاسدترین دوره آمريکا تارئخ میان ایسه. ولي گرانتˇ معاصرانˇ نظر ؤ همچنین خود گرانتˇ خاطرات دۊرۊن کي بینیویشته، شأ گوفتن گرانت دارای شخصیت قوی ؤ موحترم ایسه. 
گرانت آمريکا چکنه ماىه دار بمانسته بۊ. ولي وزارتˇ جنگ جا کناره گیری بۊگۊده. ای زمات بۊ کي گرانتˇ محبوبیت تندرو جؤمۊري خاهان ورجا هر روج ویشترا بوستی. ؤ آخرسر شیکاگو میان جؤمۊري خاهانˇ ایله جار دۊرۊن، گرانت جؤمۊري خاهانˇ نامزد انتخابات 1868 میان دؤجين بۊبؤسته. گرانتˇ شوعار انتخابات میان هن بۊ «بنید صولح میان بئسیم».
گرانت ؤ توماس تسکه دیل بید ؤ شک ؤ تردید امره خط مقدمه جنگه میسیونری ریج (اینگلیسی: Missionary Ridge ) مئن فندرستید. براکستون برَگ نسايی‌ئن چکنه ایتا جیجا اوساده ونَنِستی چی بوکۊنه ؤ اۊنه خلابران جیویشتید. ؤ خؤره فرسانه دالتون، جورجیا مئن ؤ اؤىه هچین تلاش بۊگۊده خۊ خلابران جما کۊنه ولي اۊشانه روحیه بجیر ترین سطح فرسه بۊ. 
گرانت ای کسه کي بابکؤک نام دشتی اوسی بۊگۊده دومینیکن کي بوإناونتورا بائز دومینیکنˇ رئیس جؤمۊر امره، دومینیکن الحاق وستی بوگو ویشتا بوکۊنه ؤ بابکؤک اکتبر 1869 الحاق پیشنویس امره واگردسته.
گرانت باخي دئه اصلاحات کاران میان بۊگۊده. ایتا نمونه هن کي ایالتان پیشنهاد بدا کي زاکانˇ تحصیلات رایگان ببه. ؤ بعد گرانت لاىحه ای تصویب بۊگۊده کي کومک گۊدن ممنوع ببه اؤ مدارسی کي مذهبی تفکر درید.
گرانت تا سال 1872 میان قبل افشا نۊبۊستنه اۊنه دؤلتˇ پیله رسوایی، پۊر محبوبیت دشتی. ؤ مردۊم اۊنه سیاست اینگیلیسیان جولو آلاباما ادعا وستی خؤرؤم دنستید. ولي هتو نم نم جؤمۊري خاهانˇ جرگه میان اختلاف دکفته. لیبرال جؤمۊري خاهان، املاکˇ اصلاحات ؤ حمایتی تعرفه‌ٰنˇ وستی گرانت ناتوانی جا انتقاد گۊدید.
گرانت تنها آمريکا ايجاناىي ژنرال بۊ کي تنستی ژنرال رابرت لی امره برابری بوکۊنه.
گرانت جنگˇ دۊرۊن خۊ توانايی ؤ لياقته نيشان بدأ ؤ خۊ خوجير ؤ پيله كارانˇ واستي درجه فگيفته ؤ ستوان ببؤسته.
گرانت جه محدودیت استخدام، ماىه دار میان انتقاد بۊگۊده ولي گرانت موخالفان اۊنه متهم بۊگۊديد کي ایتا نظامی دیکتاتور ایسه. گرانت اَ موشکل امره هم روبرو بۊبؤسته بۊ کي فقط ماىه دارˇ قوت امره بخوایه نسایی ایالتان اداره بوکۊنه، امکان دره دموکراتان کلیسا میان جؤمۊري خواهان امره مخالفت بوکونید. ؤ نسايی‌ئنˇ هواخواه ببید.
گرانت خۊ خزانه وزیر امره، بورس تحولات زیرنظر بیگیفته بید. باتویل خزانه داری وزیر، ایستوارت جانشین بۊبؤسته بۊ. گرانت ؤ باتویل وختی بفهمستید بورسˇ ارزش فگۊردسته. زرتی چهار میلیون دولار، فعالیتˇ اداری وخت میان بورس جا آزادا گۊدید. هن فقط ایپچه جه فاجعه بۊ. بازون طلا قیمت بوجورتر بوشو ؤ هر چی دوارستی سریعتر بوجور شۊىي. ؤ سرماىه گذارانˇ وضع سرماىه گذاری وستی چتین بۊبؤسته بۊ. ایقتصادی فعالیت تا چند هفته رکود بیگیفته بۊ. همه دانه گرانت ؤ باتویل مقصر دنستید ؤ انتقاد گۊدید. اگر اۊشانه بموقع عمل نوگۊده بید کل دؤلتˇ مسئولان متهم بوستید.
گرانت خۊ زندگی تامینˇ خرجی وستی شروع بۊگۊده مجلات میان خۊ خاطرات بینیوشته ؤ ناشرانˇ قرن مجله میان اۊنه بینیویشته‌ٰن چاپ گۊدید هر دفعا 500 دؤلار فگیفتی. ایتا سردبیر رابرت آندروود جانسون نامی پیشنهاد بۊگۊده گرانت خۊ خاطراته ایتا کیتاب میان بینیویسه. هوتو کي ژنرال شرمن ؤ دیگران ا کاره بۊگۊديد. ؤ گرانتˇ اصل کیتاب چند موختلف فصل میان چاپ بۊبؤسته. 
گرانت خۊ کابینه وستی، ویشتر اشخاصی دؤجين بۊگۊده اکثرا بی تجربه، بی کفایت ؤ نامطمئن بید. کي ویشتر اۊنه قدیمی دس براران، سابقه ماىه دارˇ همکاران ؤ تجار مال دوست ؤ دیپلماتان حاشیه نشین بید. 
گرانت خۊ کمپین میان هیچ قول ؤ وعده ای نده ای. فقط ایتا خط دۊرۊن خۊ برنامه ریاست جؤمۊري وستی بینیویشته بۊ ؤ بوگفته: "اجازه بدید صلح میان بئسیم."
گرانت سعی بۊگۊده سو ایستفاده جولویه سۊرخˇمرداکان اداره دۊرۊن بیگیره. هنه وستی سۊرخˇمرداکان مسئله ره رو به ایتا تازه سیاست باورده. گرانت جاىˇ فاسدˇ مامؤران ؤ مذهبی سازمانان، إلی پارکر دؤجين بۊگۊده کي، سۊرخˇمرداکانˇ امور مسئول بۊبؤسته ؤ اولی بار ایتا آمريکاىي بومی رئیس جؤمۊرˇ کابینه میان ورود بۊگۊده.
گرانت سعی گۊدی روشن فکری امره سۊرخˇمرداکان موشکلا حل بوکۊنه. جه سال 1865 به بعد گرانت، خۊ دسىار ؤ همکارˇ گبانه یعنی ویلیام تکامسه شرمن کي ضد سۊرخˇمرداکان بۊ اعتماد گۊدی. ولي هتو خۊ اویتا دستارˇ گب کي إلی پارکر نام دشتی ؤ خۊدش ایتا رگ سۊرخˇمرداک (سنکا کوگا) بۊ گوش گۊدی. پارکر، گرانتˇ توصیه گۊدی ملایمت امره سۊرخˇمرداکان امره برخورد ؤ رفتار بوکۊنه. چند دهه عملیات ؤ جنگستن سۊرخˇمرداکان جولو، مشخص بۊگۊده کي ای روش سود ؤ فایده ای نره. فقط باعث بۊبؤ کي مردۊم زرخا بید ؤ اعتراض بوکونید. پس گرانت تصمیم بیگیفته سیاستˇ مسالمت امره سۊرخˇمرداکانˇ معضله حل بوکۊنه.
گرانت سفر میان شام زیاد خوردی ولي اۊنه وزن بجیر امونده بۊ. واگردستن موقع وختی به سان فرانسیسکو فرسه هشتاد کیلو وزن دشتی. ؤ بوگوفته کشورانی کي اۊنه خوش بومو بۊ ژاپون ؤ سوئیس بید.
گرانت شهرˇ ويكسبورگ 4 ژوئيه سال 1863 مئن تصرف بكوده. بعدˇ انكی اۊنه پۊر زماتˇ مئن بنه‌بر بگۊده بۊ ؤ بتانسته نسايی‌ئنه میسیسیپی روبارˇ سر دشكنه. هنˇ واستي گرانت بفأمسته کي كله گيفتن مئن اۊنˇ كار سكˇسو بزه.
گرانت عقیده نشتی کي غیرنظامی حکومت بتنه نسایی ایالتان میان حکومت بوکۊنه. گرانت معتقد بۊ کي فدرالˇ دؤلت هم کاسه مردان ؤ هم سیاهانه وا حمایت بوکۊنه ؤ اۊشانه یاور ببه.
گرانت مشخص بۊبؤ کي هنده رئیس جؤمۊر ببه. گرانت خۊ معاۊن ؤ دسىار شایلر کولفاکس دیمه بنا ؤ هنری ویلسونه اۊنه جانشین بۊگۊده. گرانت خۊ انتخاباتˇ کمپین میان مشغول بۊ. ولي گریلی خۊ روزنامه میان تبلیغ گۊدی. گریلی گؤفتي نسایی رهبران جفرسون دیویس منستن عفو ؤ مجازات نیبید.
گرانت مكزيکˇ جنگˇ همره مؤخالف بۊ ؤ اَ جنگˇ واستي بگوفته بو: اَ جنگ، ايتا جه ناعادلانه‌ترين جنگانی ايسه کي ايتا پيله قودرت ضدˇ ايتا بورسفته ملت راه تاواده داره. ولي اَ احساسˇ امره خۊ كشورˇ واستي، جنگˇ مئن بئسا ؤ خدمت بگۊده ؤ همه‌ی پيلˇ جنگانˇ مئن جغرزˇ بوئنه ويستا مئن شركت بگۊده.
گرانت ناجه دشتی بتانه لی کله بست دورسانه ؤ نساییئن فورانه ؤ هتویی به ریچمونده فوسینه ؤ تصرف بوکۊنه ولي اۊنه پیله حشرو ماىه دار، کوچی نساییئن ماىه دار جولو سوممه (کند) بۊ ؤ پۊر تحرک نشتی.
گرانت هنده جؤمۊري خاهان نامزد دؤجين بۊبؤ. لیبرال جؤمۊري خاهان ؤ دموکراتان ایله جار بوگوید ؤ اۊشانه نامزد هوراس گریلی کي ضد گرانت ؤ همه اۊنه دوشمنی گرانت امره شناختید دؤجين بۊگۊديد. گریلی نيۊىؤرکˇ تریبیون ناشربو. لیبرال جؤمۊري خاهان ؤ دموکراتان گرچه گرانت جا پۊر انتقاد ؤ تبلیغ گۊدید. ولي گرانت قاطعیت آرا امره هنده دؤجين بۊبؤسته. گرانت همه کلسیا ایالتان ؤ ویشتره نسایی ایالتان میان برتری دشتی. گرانت رای 3,596,745 بۊ ولي گریلی 2,843,446 رای باورده.
گرانت وختی رئیس جؤمۊر بۊبؤسته بۊ بازنسشتگی حقوقˇ ماىه دار میان ده فینگیفته. ولي اۊن دس براران ؤ کنگره امره اۊنه تمام دس اوکوف ؤ پاداشه فدأئید.
گرانت کي روی کار بومو خۊ حزبˇ سیاستان امره مخالفت گۊدی ؤ خۊ هم حزبیانه خۊ جا دور بۊگۊده. وختی خۊ کابینه خاستی دؤجين بوکۊنه اۊشانه مشاوره رد بۊگۊده ؤ اۊشانه گبانه قبول نشدی. ولي مردۊم فکر گۊدید گرانت تنه ایتا آدمه دوکاره ؤ مطمئنه مسئولیت فده. ای استراتژی امره باخي کابینه اعضا خؤرؤم بید ؤ باخي هم ایسا بید کي اۊشانه کار مشکوک بۊ. گرانت هر کسی کي گوذشته میان اۊنه یاور بۊبؤسته ىا اۊنه وفادار بۊ کارسر بنا. هیچ علاقه ای نشتی بیکفایت اشخاصه دیمه بنه ؤ برکنار بوکۊنه. باخي دؤلتˇ قسمتان فساد ؤ بیکفایتی پۊر وؤجۊد دشتی.
گرانتˇ دومین دوره ریاست، ایتا تازه رکود امره شروع بۊبؤسته. جیکوک ؤ کمپانی (اینگیلیسی: Jay Cooke & Company) ایتا مالی موسسه نيۊىؤرک میان بۊ کي اۊنه سهام سقوط بۊگۊده بعد انکی تومام خوشانه قرضه اوراقه بفروختید به ایتا شرکت بنام اقیانوسˇ آرام کلسیا راه آهن. 
گرانتˇ ديل قورص بو كی خوشانˇ فوتوركستنه مؤتلفه‌یی‌ئنˇ سر ویشتراكونه و هتويی جنگˇ تلفات ویشترابوسته. جولای ۱۸۶۳ مئن گرانت بِتانسته نسايي‌ئنه گيتزی بورگ جنگˇ مئن كی اوشانˇ پيله چكنه، ژنرال رابرت لی بو دشكن بده. ا پیلˇ پيروزی لينكؤن و آمريكا اتحادیه واستی نمود بوگوده و هتو جنگˇ پسی، لينكؤن سربازانِˇ جولو گب بزه كی اونˇ سخنرانی، آمريكا تارئخˇ مئن پور آوازه داره.
گرانتˇ رئیس جؤمۊر دسیاری (معاونت) وستی، اسکایلر کولفکس کي گنگره سخنگو بۊ دؤجين بۊبؤ. گرانت مبارزات انتخاباتی میان گرانفروشی ؤ بازار سیا موضوع سر (سال 1862میان، داخلی جنگ زمات) گب زه ای ؤ ایبار بوگوفته: 
گرانتˇ سیاست، آمريکا نسا آفتؤزردی سمت تحت هدایت ژنرال اولیور اؤتیس هاوارد ؤ جؤرج کروک مؤفقیت امره انجام بۊبؤسته. سال 1872 میان فریدمن سابقˇ آزاده مردانˇ اداره آپاچی کوگا امره بوگو ویشتاو بۊگۊده ؤ مؤفق بۊبؤسته بعد ایتا سال جنگستن اۊشانه امره صولح ؤ ایتا تازه جیگا اۊشانه اسکان بدأ. 
گرانتˇ شهرت ؤ خؤرؤم نامه، اۊنه ناتوانی سر، دؤلت ؤ مسئولان پاکسازی وستی لکه دار بۊبؤسته. سال 1875 میان اعلام بۊگۊده قصد نره سومین بار وستی هنده خؤره کاندید بوکۊنه ؤ جؤمۊري خاهان سال 1865 میان خوشانه انتخاباتی نامزده راسرفورد بی. هئز دؤجين بۊگۊديد.
گرانتˇ صلحˇ سیاست، اؤ شرایطه دوره وستی ایتا سیاست خاص بۊ. ویشتره گرانتˇ اقدامات موثر نۊبۊ ؤ افاقه نوگۊده. گرانتˇ سیاستˇ هدف هن بۊ کي سۊرخˇمرداکان پذیرش ؤ اسکان بده. ؤ هتو تصمیم بیگیفته بۊبؤسته کي اصیل آمريکاىي فرهنگ ؤ اۊشانه رسم ؤ رسوم حفظ ببه. ؤ بومیان خوشانه جنگستنˇ داب ؤ شکار گۊدن آزاد ببه ؤ خوشانه خودکفایی حفظ بوکونید. گرانتˇ سیاستˇ هدف هن بۊ کي سۊرخˇمرداکان، کاسه مرداکان منستن ببید. ولي سۊرخˇمرداکان ای سیاست امره موخالفت بۊگۊديد. آمريکا ماىه دار هم گرانتˇ سیاست امره موافق نۊبۊ. پۊر ایتفاق دکفتی کي سۊرخˇمرداکان، مسیحی مبلغان امره کي اکثرا ناشی ؤ بی تجربه بید درگیر ببید. فساد گرانتˇ دؤلت میان کرا ویشترا بوستی. ؤ هتو سۊرخˇمرداکان اداره میان چند تا موشکل دشتی. مردۊمˇ اعتماد هر روج به دؤلت کمترا بوستی. ؤ گرانت صلح سیاست کمتر حمایت گۊدید. آخربسر بومیان ؤ موهاجران درگیری میان طوری بۊبؤسته بۊ کي گرانتˇ سیاست پیله توشکه بوخورده. 
گرانت، جان راولینس کي اۊنه دس برار جنگ زمات بۊ جنگˇ وزیر بۊگۊده. ؤ همیلتون فیش کي نيۊىؤرکˇ محافظه کار دیپلمات بۊ خارجه امور وزیر بۊبؤسته. ژنرال شرمن ترفیع فگیفته ؤ آمريکا ماىه دارˇ چکنه بۊبؤسته. ولي اۊنه روابط گرانت امره توشکه بوخورده وختی جنگˇ وزیر راولینس تصمیم بیگیفته شرمنˇ اختیارات محدود بوکۊنه. بعد چند ماه راولینس خۊ محل کار میان بمرده. ؤ گرانت اۊنه جاسر ویلیام بلکنپ جنگˇ وزیر بۊگۊده.
گرانت، وئست پؤىنتˇ مئن خؤرؤم كاران نگۊده ؤ اۊنˇ فعاليت متوسط بۊ. چند بار خۊ ژندره ليباس دوكودن ؤ تاخير ؤ سوستی واستي توبيخ ببؤسته. وئست پؤينت، گرانتˇ واستي جالب نبۊ ؤ دوست ناشتی حشرؤماىه‌دارˇ مئن بئسه. ولي گرانتˇ رياضی، زمين‌شناسی ؤ سواركاری خوجير بۊ ؤ همه‌تنا سرآمد بۊ. سال 1843، گرانت فارغ التحصيل ببؤسته ؤ اۊنˇ نمرات 21 جه 39 بۊ. گرانت خوشحال بۊ کي حشرؤماىه‌دارˇ جا كرا شؤندره. اۊن خاستی خۊ چار سال حشرؤماىه‌دارˇ مئن فعالیته دیمه. بنه
گراکه
گراکه ایسم ایته از روستاهان پیربازار دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گراکو
گراکو ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گراکو ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گرباز داری رمضانألی / شخم زأن نیاری رمضانألی 
گربه
گربه كوچه
گربه کوچه ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گرجستانی خو فعالیت در تئاتر را در سال ۱۳۴۸ و فعالیت در تیلیویزیونا در سال ۱۳۵۲ شوروع بوگود. آغاز فعالیت سینمایی اون با فیلم فریاد مجاهد (مهدی معدنیان) به عنوان بازیگر در سال ۱۳۵۸ بو.
گرجی كلا
گرجی پورد
گرجی پورد ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی شمالی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرجی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرد ِ بُن
گردآفرید
گردآفرید لاکۊئی چابؤک سۊار بؤ که اینه پِئر ايران ۊ تۊرانˇ مرزˇ سر مرزبؤن بؤ. هينگامي که تۊرانˇ پادشا(افراسیاب) سؤهرابˇ فرماندهي همرأ ایرانِره لشکرکشي بؤگۊت.ايرانˇ دژ فرۊ پأشه دؤبۊ ۊ گردآفریدˇ پِئر که پیر بؤ کاري نؤتونِس بؤنه.
گردآفرید پس از جؤرˇ دژ شؤن نیشخندˇ همرَأ سؤهراب گۊنه که:ترکان ز ایران نیابند جفت
گردآفرید که نؤتۊنس سؤهرابˇ شيکست هَأده ناچار دس به نیرنگ زَأنه ۊ سؤهرابˇ گۊنه: خۊب نیِ که رزمندگان بِینَأن یِته لاکۊ همرأ نبردˇ مئن هَأندی کۊشش ۊ تلاش بؤدي بیِ مي همرَأ دژ-ه مئن و دژˇ تصرف بؤن.
گردآفرید یأ گردآفرین پهلؤون زنِ ایراني و گژدهمˇ لاکۊ.داستانˇ رۊستم و سؤهراب مئن سؤهرابˇ همرَأ مۊبارزه کۊنه ۊ اون-ه دس گیر دَکَنه ۊلي خۊ هۊش ۊ تدبیرˇ همرَأ سؤهرابˇ دستِشي در شۊنه.
گرداولاست
گرداولاست ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گردش روی موج شكنان وتماشا گودن منظریه دريا و كانال و انزلی ساحل و بولوار ، از اونه بوجور ، ایته خاطریه فراموش نشدنی در بيننده باقی مانه .
گردشگری سایت
گردشی
گردشی ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گردكوه
گردلات
گردلات ایسم ایته جی روستاهان کلیشم دهستان، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گردنه
گرده پرگاره مانستن
گردويشه
گردویشه ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گردپشته
گردپشته ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گردکوه ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گردکوه-Gardkuh,Gardekuh ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گردگرف
گردگرف ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گردگوابر
گردگوابر ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
گررودبار
گررودبار ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرزمون
گرزمون ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرزنه چاك
گرزنه چاک ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گرزه
گرزه ايته کۊچي پستاندار جه جوندگانˇ راسته ايسه. مأرۊف‌ترین نؤع جه أ حىوان، خانگي گرزه (Mus musculus) ايسه. گرزه به عنوان ايته خانگي حىوان ني محبۊب ايسه. گرزه خانه'ن حمله گۊدن غذا وامجي وأسي بشناخته بۊبؤسته ايسه.
گرزين خيل
گرزین خیل ایسم ایته روستا ایسه جه راستوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرسك بالا
گرسك پائين
گرسنگی (شبکه ملی مدارس ایران رشد)
گرسک بالا ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
گرسک پائین ایسم ایته جی روستاهان لات لیل دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
گرفم
گرفم ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گركرود
گرم خاني (ماسال)
گرم خاني ايتأ جه رۊستایان ماسالˇ دهستان جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گرم خانی
گرم خانی ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرمˇ سر
گرمˇ سر ايتأ جه رۊستایان شخ شينˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گرما کَش
گرماب ایسم ایته دهستان ایسه ساری شهرستان مین جه اوستان مازندران شومال ایران جا.
گرماب دهستان (ساری)
گرماب دهستان روستاهان.
گرماب رو
گرماب سرا ایسمه یته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان و اوستان گیلان جی.
گرمابدشت
گرمابدشت ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گرمابرود
گرمابرود ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گرمالت
گرمالت در واقع همان فلفله سیاهه گید
گرماور
گرماور ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گرمايسر
گرمای سرا
گرمایسر ایسمه ایته روستا ایسه کجید دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
گرمجان
گرمجان ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گرمدره
گرمدره شهری ایسه اوستان تئران مئن جی ایران. ا شهر بخش مرکزی مئن جی توابع کرج شهرستان قرار بیگیفته .
گرمرود
گرمرود ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرمسار شهرستان ایته جه شهرستانان سمنان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم گرمسار شهر ایسه.
گرمستان
گرمستان ایسم ایته روستا ایسه جه کلیجان رستاق علیا دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرمش ناپایدار ایسه و معمۊلا ایتأ ناگهانی تغییر پیشاشویه.
گرمه شهرستان ایته جه شهرستانان خراسان شومالی اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر گرمه ایسه.
گرمی
گرمی شهرستان ایته جه شهرستانان اردبیل اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر گرمی ایسه.
گرمی مرکز گرمی شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
گره گوابر
گره گوابر ایسم ایته جی روستاهان اشکور سفلی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گره گۊابر
گروسی
گروسی ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
گروف
گروف ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گريکش
گريکش ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گريکشˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گرچه آمريکا، کوبا شورشیانه برسمیت نشناختی ؤ گرانت اۊشانه بی توجهی گۊدی. ولي هتویی کوبایی‌ئن آمريکا میان فعالیت گۊدید ؤ شورشیان وستی پول ؤ تبلیغات گۊدید ؤ اۊشانه یاور بوستید.
گرکرود دشت ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
گرکش
گرکش ايته جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گرکشˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گرگ
گرگ و میش
گرگتج
گرگتج ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گرۊندريسه
گرۊندريسه (Grundrisse) کلمه، آلماني مئن، معماري ؤ ساختمؤن چاگۊدن أجي بمأ فلسفه ؤ نظريه مئن ؤ أصل رچؤن ؤ أصلˇ خطؤن ؤ کؤللي رچؤن معني دئنه؛ ايتؤ کي مثلاً أول ىکته طرح ئبه أصلي خط ؤ رچؤنه کشنن تا چارچۊب ؤ چاگۊدار معلۊم بۊبۊن.
گرۊندريسه (آلماني مئن: Grundrisse) ىکته کتابه سياسي اقتصاد أجي کي کارل مارکس بنويشته. اي کتاب ۱۸۵۷ تا ۱۸۵۸ ميلادي بنويشته بۊبؤ ؤ مارکسˇ پيشاشۊ طرحه، سياسي اقتصادˇ نقد ئبه؛ هين وأسي سرماىه (کاپيتال)ˇ کتاب ئبه پيشاشۊ کار محسۊب بنه.
گرۊندريسه کلمه.
گریلی ای بار گرانت مؤرد ایتا اظهار نظر معروف بۊگۊده کي بوگوفته: 
گزن ِ
گزناسرا
گزناسزا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل رستاق دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گزنه كلا
گزنه کلا ایسم ایته روستا ایسه جه بالاتجن دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین.
گزنک
گسترده شبکه مئن کامپيۊترؤني نأن گه کامپيۊتري برنامه'ن اۊشؤنˇ سر اجرا بۊنن ؤ هاست (host) دخؤنده بۊنن ؤ بۊن-شبکه همرأ کسن کسنه گلأکنن. بۊن-شبکه وظيفه اينه گه پىامه ىکته هاستˇ جي به اؤکته هاست اؤسئه بؤنه.
گسگره
گسگره ایسم ایته جی روستاهان سردار جنگل دهستان ، فومن شهرستان بخش سردارجنگل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گشت
گشت ایته دهستان ایسه فومن شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
گشت ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گشت دهستان
گشت دهستان روستاهان.
گشت ٚ دهستان
گشت گوراب
گشت گوراب ایسم ایته جی روستاهان گشت دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گشتˇ دهستان
گشترودخان
گشترودخان ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گشكور
گشنيان
گشنیان ایسم ایته روستا ایسه جه لفور دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گشکور ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
گفشه دهستان
گفشه دهستان، ايته جه گيلان ٚ دهستانان، لشت ٚ نشا بخش ؤ رشت ٚ شأرستان ٚ توابع جه ايسه.
گل آقا
گل آقا ابان 1381 بدون ذکر هیچ دلیلی انتشار هفته نامیه گل اقایا متوقفا کونه. کیومرث صابری فومنی بعد تحمل گودن ایته بیماری سنگین (سرطان خون)، صبح 11 اوردیبهشت 1383 بیمارستان مهر تهران مین جان به جان آفرین تسلیم کونه.
گل آقا موسسه
گل افزان
گل افزان ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گل افشان
گل افشان ایسم ایته روستا ایسه جه علی آباد دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
گل باغ
گل باغ ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل جاری
گل جاری ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل خواران
گل خوران ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل خيل
گل خیل ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل روستا
گل روستا ایسمه ایته روستا ایسه لیسار دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گل سفيدˇ دهستان
گل سفید دهستان
گل محله
گل محله ایسم ایته روستا ایسه جه دابوی شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان سرخرود بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل نشين
گل نشین ایسم ایته روستا ایسه جه رودپی جنوبی دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل چال سر
گل چال سر ایسم ایته روستا ایسه جه مهروان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل چينی
گل چینی ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گل: به تعداد زیاد و به صورت خوشه آخر ساقه اصلی ایجاد به و گلان به رنگ سبز ایسده و بر اثر تلقیح بذرا تشکیل دهده. 
گلاب محله
گلاب محله ایسم ایته جی روستاهان دریاسر دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران
گلابخوران
گلابخوران ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان، شومال ایران مین.
گلبازو
گلبازو ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گلبانگ گیلان
گلبستان
گلبستان ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلدوجی ، گلیم ، بامبو بافی ، خراطی ، سوفال ، پاچ باقلا ، گندمین ، رشته خشکار ، انگور خمس ، دوشاب ، مغزحلوا ، خکاره دبیج ، کدو مربا ، اخته ، ولش ، بادرنگ ، بهار نارنج مربا ، پول پرتقال مربا ، آب غوره ، رب انار ، آلوچه ، آب کونوس ، شاه بلوط ، آب خوج ، ترش سیب ، ترش انار ، خاش کویی ، کویی ، ترب ، فلفل سبز ، برگ سیر ، سیر ترشی ، درار ، هفتا بیجار ، گینجه واش ، خرش ، چوواش ، چوچاق ، تین ، بینه ، دوشاب برنج ، جوکول ، برنج ، صندوق بوکال
گلسار
گلستان
گلستان استان
گلستان اوستان
گلستان ایسم ایته جی روستاهان آهندان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گلستان روستا
گلستان سرا
گلستان سرا ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گلستان قصر
گلستان پارک 
گلستان کاخ
گلستان کاخ ،
گلسرخی جا تا زماتی که زنده بو کتابی چاپ نبوبو اون بعد مرگ چند تا کیتاب اون جا چاپ ببو.
گلسرک
گلسرک ایسم ایته جی روستاهان سراوان دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گلسفيد
گلسو
گلسو ایسم ایته جی روستاهان اطاقور دهستان ایسه ، لنگرود شهرستان مئن جی اوستان گیلان ، کیشور ایران.
گلشن
گلشن ایسم ایته جی روستاهان لیچارگی حسن رود دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گلشنه حمام
گلكش
گلندرود
گلندرود ایسم ایته روستا ایسه جه میان بند دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلنكش
گلنکش ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گله دون
گله دون ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گله كلاكاركنده
گله کلاکارکنده ایسم ایته روستا ایسه جه مذکوره دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلورد
گلورد ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلورد بزرگ ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلورد کوچک
گلورد کوچک ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلوردبزرگ
گلوگاه (بابل)
گلوگاه ایسم ایته جی روستاهان چهار فریضه دهستان ، بندر انزلی شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گلوگاه روستا
گلوگاه روستاهان.
گليان
گليرد
گلين
گلين ايتأ جه جند رۊبارˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گلينˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گليورز
گلپایگان شهرستان ایته جه شهرستانان اصفهان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر گلپایگان ایسه.
گلپر
گلکش ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گلکي
گلۊکۊه
گلۊکۊه ايتأ جه رۊستایان شاندرمنˇ دهستان جه توابع شاندرمنˇ بخش، ماسالˇ شهرستانˇ ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گلیان ایسم ایته روستا ایسه جه ولوپی دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلیرد ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گلیورز ایسم ایته جی روستاهان كلشتر دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گمج
گمرك عیمارت
گمل
گمل ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گمل سرا
گمل سرا ایسم ایته جی روستاهان لیل دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گناوه شهرستان ایته جه شهرستانان ایلام اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم شهر گناوه بندر ایسه.
گنبدکاووس شهرستان ایته جه شهرستانان گلستان اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم گنبدکاووس شهر ایسه.
گنج علی سرا
گنجار
گنجار ايتأ جه رۊستایان احمدسرگۊرابˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گنجه
گنجه ایسم ایته جی روستاهان رستم‌آباد جنوبی دهستان ، رودبار شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گنج‌تپه و سیاه‌تپه خوروین جی مناطق آثار باستانی دوروبر ا شهر ایسه.
گنداب
گنداب ایسم ایته روستا ایسه جه چهاردانگه دهستان (ساری) ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گندلاور
گندلاور ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گندم سرا
گندم چاله
گندياب بالا
گندياب پائين
گندیاب بالا ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گندیاب پایین ایسم ایته روستا ایسه جه ناتل کنار علیا دهستان ، نورشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گنگره انتخابات سال 1866 میان، درگیری ؤ اختلاف بین رادیکالان (تندروهان) ؤ محافظه کاران ادامه دشتی. کنگره جانسونˇ نظر کي نسايی‌ئنˇ امره زرتی وا آشتی گۊدن رد بۊگۊده. کنگره بازسازی واستي برنامه دیچه نسایی ایالتانه به پنج تا نظامی منطقه تبدیل بۊگۊده. تا سابقه برده‌ٰنˇ اساسی حقوق ؤ اۊشانه آزادی حفاظت بوکۊنه. جانسونˇ انتقالی دؤلت تازه حاکمان نسایی ایالتان میان نظامی دؤجين بۊگۊده. گرانت کسی بۊ کي نظارت نسایی صارا وستی دؤجين بۊبؤسته . کنگره ترجیح بدأ کي اَ طرحه بازسازی وستی تصویب بوکۊنه. 
گنگستا سبک، گیلکی مئن ایتؤ ایسه کی طنز و مزاقیتن و... اونˇ مئن زیاد دئه شأنه. سعید عؤسرا و أدیپ پژواک کی ویشتر أ کارؤنه دومبال کؤنن دوتته آلبوم بیرون هدأن کی أولی آلبؤمˇ نؤم شنگ و دومی آلبؤمˇ نؤم 
گواتمالا
گواتمالا یا گواتمالا جؤمؤری (ايسپانيايي زوؤن: República de Guatemala) ایتا کشور مرکزي آمريکا و کاراییبˇ دریا میان ایسه. گواتمالا جه کلسيا و خۊرخۊسˇ ور مکزیک أمره همساده ایسه. جه خورتاوی کلسيا بلیز و هندؤراسˇ خلیج أمره، جه خورتاو هندؤراس، جه خورتاوی نسا إلسالوادؤر أمره و جه نسا آرامˇ اؤقیانوس أمره مرز دأره. گواتمالا جه قدیمی زمات آمریکا بومیان، "اینکا" و "آزتک"ˇ مردوم مأنستن زندگی گودید. گواتمالا پاتخت، گواتمالا سیتی نام دأره. گواتمالا قرن شانزدهم مئن توسط ایسپانیا واموج کسان (کاوشگران) شناخته بوبو و تصرف بوبوسته و ایتا بخش جه ایسپانیا امپراتوری بو کی تا سال ۱۸۲۰ مئن، خو آزاتی ايسپانيا جه بدس باورده.
گوارا «دؤخؤته ٚ راديؤ ايستگا»' را درگئنتن ٚ مئن ۱۹۵۸ ٚ فوريه ٚ مئن حیاتي نخش دأشت. اي راديؤ أخبار-ه ژۊيئه ٚ ۲۶ ٚ قيام ٚ نظر ٚ شي مخابره گۊد ؤ هيتأني راديؤوي ارتباط-ه شۊرشئن ٚ ره گه اۊشؤن ٚ تعداد أفزایش یأته دؤبؤ، تمؤم ٚ جزيره ٚ مئن مۊمکن گۊد. بدأري گوارا سي‌آی‌ای ٚ سازمؤن ٚ کارأیتن راديؤو ٚ جي ٚ أثر نني-ئه ٚ مشاهده ٚ همرأ آربنز ٚ ديکتاتؤري دؤلت-ه گئنتن ٚ هدف ٚ همرأ، اي راديؤ ايسگا-ئه چاؤدن ٚ تصميم-ه بگيت.
گوارا ؤ کۊباٰ جديد ٚ رهبرؤن سأی گۊدن ايجتماعي نابرأربئنه مؤغۊب بؤنن، سريعا کارخؤنه‌ئن، بانکؤن ؤ کسب ؤ کارؤن-ه مللي بؤنن ؤ خۊ هأکش‌وکش-ه تأمين ٚ مسکن ٚ أرزؤن، درمؤني خدمات ؤ شؤغل تمؤم ٚ کۊبایئن ٚ ره معطۊف بؤدن تا ايته کيشور ٚ سياسي ؤ اقيتصادي ٚ أساس-ه متحول بؤنن. اۊشؤن مؤتقد بؤن ايته‌چي أساسي ٚ تحولات وختي بۊنه گيرن گه مردۊم ٚ ايجتماعي روابط ؤ أرزشؤن ني متحولا بۊن. کۊباٰ رهبرؤن مردۊم ٚ ديد-ه نبست ٚ نژاد، زۊنؤنه‌ئن، فردگرایي ؤ یدي کار-ه کيشور ٚ منسۊخ ٚ بۊگذشته ٚ حاصل دؤنسن ؤ نتيجتا تمؤم ٚ أفراد ٚ جي بخأسن گه کسن-ه برابر بؤدؤنن ؤ أرزشؤني-ئه بپذيرن گه گوارا ۊنه «جديد ٚ اينسؤن» دؤخؤند. گوارا ؤميد دأشت اي تازه اينسؤن نهایتا مؤجۊدي «خؤدره ندئه‌بؤ بئیته ؤ گرۊپي کار ٚ رۊحيه ٚ دارا، پۊرتلاش، جنسيتي برابري ٚ پایبند، مصۊن فساد ٚ برأبر، غير ٚ مادي ؤ امپراليسم‌ستيز» بؤبۊن‌. ۊن مارکسيست–لنينيستي-ئه اي هدفه رسئن ٚ ره مناسب دؤنس ؤ اين ٚ طالب بؤ گه علاوه بر «وحدت، برابري ؤ آزادي» ٚ تبديل بؤن جديد ٚ أوليه ٚ ؤصۊل-ه دؤلت ويژگئني مساوات‌طلبي ؤ ايثار ٚ مۊسؤنچي ٚ سر تأکيد دأشته‌بۊن. گوارا اين ٚ طالب بؤ گه جديد ٚ اينسؤن ٚ أوولي ايقتصادي هدف، تنفر نسبت به ثروت ٚ تراکم ؤ ايقتصادي بي‌عأدالتي بؤن ٚ ور مادي أنگيزه'ن ٚ حذف تمؤم ٚ کيشور ٚ مئن ؤ ۊشؤنه جادؤجيني گۊدن أخلاقي مشوقؤن ٚ همرأ بؤبۊن. ۊن سرمایه‌دأري-ئه «مؤسابقه‌اي ورگؤن ٚ مئنأ» محسۊب گۊد گه اۊن ٚ مئن «خألي کسن-ه گئنتن» ٚ همرأ شأنه گئنا (پيرۊج) بؤن ؤ بنابرين، «جديد ٚ زن ؤ مرد» ٚ ظؤهۊر طالب بؤ. گوارا به طؤر ٚ مؤستمر تأکيد گۊد أگر سۊسياليستي ٚ  اقتصاد ٚ پایاني ٚ نتيجه «طمع ٚ تقويت ؤ فردي جاه‌طلبي ؤ جمعي ٚ رۊحيه ٚ تضعيف» بؤبۊن، «هأکش‌وکش، فداکاري ؤ جنگ ؤ نابۊدي ٚ ريسک» ٚ أرزش-ه ندأره. نتيجتا، «فردي واخبري» ؤ أرزشؤن ٚ اصلاح بئیتر ٚ کارگرؤن ؤ شهروندؤن ٚ دؤني، گواراٰ مؤهم‌ترين أهداف ٚ جي-ئه تبديلا بؤ. اۊن ٚ نظر ٚ مئن، «جديد ٚ اينسؤن» تۊنه «خۊپرستي» ؤ «خۊخأیي»-ئه گه أشخاص ٚ مؤشخصه کاپيتاليستي جوامع ٚ مئن دؤنس، غلبه بؤنه.
گوارا اي تؤسعه ٚ جديد ٚ روش ٚ تؤصيف ٚ ره بؤگۊت:
گوارا اي مؤقؤ مئن سممت ٚ حفظ ٚ همرأ دارایي ٚ وزير ؤ مللي بانک ٚ رياست-ه أني منصۊب بؤبؤ. اي انتصابات، اۊن ٚ فعاليت ٚ دۊمباله به عۊنوؤن ٚ صنایع ٚ وزير ٚ توجه ٚ همرأ، گواراٰ خۊ قۊدرت ٚ اؤج-ه کۊبا مئن برسئه؛ اۊته گه عملا کۊباٰ اقتصاد ٚ تزار محسۊب بۊنأ بؤ. یته اۊن ٚ وظایف ٚ جي به عۊنوؤن ٚ مرکزي بانک ٚ رئيس، کۊباٰ ايسکناسؤن ٚ امضا بؤ گه اۊن خۊ کاميل ٚ نؤم ٚ تأد خألي «چه»-أ بسنده گۊد. گوارا اي نمادين ٚ عمل ٚ همرأ، خۊ بي‌میلي-ئه پۊل ؤ طبقاتي اختلافاته گه اۊن ٚ نتيجه ٚ مئن ايجاد بۊنه، ابراز بدأشت ؤ خئلي‌ئن-ه کۊبا مئن نگرؤن بؤگۊد. ريکاردؤ رؤخؤ، گواراٰ قديمي رفئق، ايمه گۊت اۊن «رۊزي گه ايسکناسؤنه چه ٚ نؤم همرأ ايمضا بؤگۊد، رایج ٚ عقيده-أ مبني بر پۊل ٚ مقدس بؤن-ه مۊغۊب بؤگۊد.»
گوارا اي مۊددت ٚ مئن، خۊ خاطرات ؤ تجربيات کؤنگؤ مئن ٚ شئه جماگۊد ؤ هيته‌أني دۊته دئه کيتابه (یته فلسفه ٚ باره، ؤ اۊ یته ايقتصاد ي) نويشتن-ه سرأگيت. ۱۹۶۶ ٚ ژۊیه  ٚ مئن دؤخؤتکئه کۊبا-آ دؤرينا بؤ تا کاسترؤ ؤ خۊ زنکه همرأ ملاقات بؤنه. چه هيته‌أني آخري وار ٚ ره خۊ پئنشته وچه ٚ ره نؤمه بنويشت ؤ مقرر بؤبؤ ۊن ٚ مۊردن ٚ پسي بؤخؤنده بؤبۊن. ۊن اي نؤمه ٚ آخر ٚ مئن ۊشؤنه تؤصيه بؤگۊد:
گوارا ايمه بؤگۊت مي اي سفرؤن لاتين ٚ آمريکاٰ مئن باعث بؤبؤ ۊن «فقر، وشنأیي ؤ ناخۊشي» ٚ همرأ نزيک ٚ تماس دأشته‌بۊن؛ مسائلي گه سبب بۊنه والدين «پۊل ٚ کمبۊد ٚ دؤني مننسه‌بۊن خۊ وچه-ئه مداوا بؤنن» ؤ پئر «بؤهت ٚ ناشي وشنأیي ؤ مستمر ٚ مجازات ٚ جي» وأسي وچه چيکأشؤن-ه بي‌أهميت دئه. گوارا ٚ بؤتأر ٚ طبق، اي تجرۊبه‌ئن باعث بؤبؤ اۊن نتيجه بئیره گه «اي أفراد-ه بال زأن» ٚ ره، وأني پجشکي ٚ حؤزه-ئه ترک بؤنه ؤ سياسي ٚ مسلحانه کالنجار ٚ صحنه مئن دکه.
گوارا ايمه واخبرا بؤ وختي گه ملل ٚ سازمؤن ٚ مئن هيسأ بؤ، کۊبایي تبعيدئن دۊ مرت ۊن ٚ ترؤر ٚ ره تلاش بؤدن. أوولي مرت ٚ ره مالي گؤآانزالز، چه ٚ وؤرۊد ٚ لحظه ٚ مئن قصد دأشت ۊنه یته هفت اينچي تيجيني همرأ قتله برسأدنه. دۊوؤمي ني گيلرمؤ نؤوؤ بؤ. ۊن سأی بؤگۊد سخنراني مؤقؤ، بازۊکا همرأ یته لۊتکا «ايست ريور» ٚ رۊخؤنه ٚ مئن ٚ جي ملل ٚ سازمؤن ٚ مقر-ه تير توأده گه گۊلل‍ه ۊني خطا درشؤ. گوارا اي دۊته تفاق ٚ باره بؤگۊت «بئیتره آدم یته زن ٚ قممه همرأ بؤکۊشته بؤبۊن، تا یته مرد ٚ گۊلله همرأ».هيتأني بؤگۊت اي انفجار واقعه' عطر أ طعم-ه زيادا گۊد.
گوارا تا خۊ زيندگي ٚ اي نقطه اي نتيجه-أ برسئه بؤ گه آمريکا ٚ تحت ٚ سلطه ٚ کؤنگلؤمراٰن مستبد ٚ رژيمؤن-ه حمایت کۊنه. اۊن باتيستا' «آمريکا ٚ نؤچه گه خأن اۊن ٚ لاخؤند-ه وؤسأنئن» حيساب هأورد. با اينگه گوارا قصد دأشت جرگه ٚ نظامي دۊکتۊر بؤبۊن، ولي جۊمبش ٚ أعضا ٚ نيظامي یؤمۊجشؤن ٚ مئن شرکت گۊد. یؤمۊجش ٚ أصلي ٚ بخش چريکي جنگ ٚ بزن‌درشۊ ٚ تاکتيکؤن-ه یؤمۊتن بؤ. گوارا ؤ بقيه طاقت‌فرسا ۱۵ سأته ٚ رژه‌‌ئن بندؤن، رۊخؤنه‌‌ئن ؤ کأشته‌شا زمينؤن-ه طی بؤدن ؤ کمين ؤ سريع ٚ عقب‌نشيني ٚ روشؤن-ه بیؤمۊتن ؤ چم-ه بيأتن. گوارا هۊ أول‌سر ٚ جي آلبرتؤ بایؤ ٚ «ممتاز ٚ شاگرد» بؤ ؤ تمؤم ٚ آزمۊنان ٚ مئن جؤرترين امتيازؤن-ه کسب گۊد. دؤره ٚ تۊمؤنأکۊن، اۊشؤن ٚ مربي، ژنرال بایؤ، گوارا-ئه «جرگه ٚ بىترين چريک» نؤم بنأ. گوارا ۱۹۵۵ ٚ سپتامبر ٚ مئن گادآ همرأ مکزيک ٚ مئن ايزدواج بؤگۊد.
گوارا خۊ شخصي بنويشته'ن ٚ مئن گه اي زمت ٚ مئن بنويشته (ۊشؤني گه تا ألؤن منتشرا به)، خۊ متزاید ٚ انتقادات-ه شؤروي ٚ سياسي ايقتصاد ٚ جي ابراز کۊنه ؤ ۊشؤن-ه «مارکس-ه یداگۊدن»' متهم بؤگۊد. ۊن مجمۊعه‌اي شؤروي سياستؤن ٚ جي گه، هأکش‌وکش «طبقاتي کالنجار ٚ دؤريني خؤشۊنت ٚ محو گه کاپيتاليسم ٚ انتقال به سۊسياليسم ٚ جي سيفایي‌شا نيه» ٚ ره، «خطري مسالمت‌آميز ٚ تعایش آمريکا‌ همرأ» ٚ سياست، ۊشؤن ٚ نامؤفقي کار ٚ باره ٚ «اطلاعات ٚ تغيير» ٚ ره ؤ ۊشؤن ٚ سأی سۊسياليستي اقتصاد-ه «ليبرال گۊدن» ٚ ره، مۊخالف بؤ. ۊن پۊل، بهره، کالایي تؤليدي مناسبات، بازار ٚ اقتصاد ؤ سۊدگرایي ٚ کاميل ٚ حذفا بؤن ٚ طالب بؤ، درحالي گه شؤروئن اصرار دأشتن اي موارد جهاني کؤمؤنيسم-ه رسئن ٚ همرأ مؤغۊب بۊنن. گوارا پيش‌بيني بؤگۊد گه أگه شؤروي أرزش ٚ قانۊن-ه لغو نؤنه، دسأخر سرمایه‌داري‌ئه رسنن.
گوارا دۊ هفته خۊ ألجزایر ٚ مئن ٚ سؤخنراني ٚ پسي ؤ وگرسن کۊباٰ، عؤمۊمي أنظار ٚ جي کنأره بگيت ؤ ايمه کۊللا غیب بؤبؤ. با توجه به اينگه مردۊم ۊنه کاسترؤ ٚ پسي کيشور ٚ دۊوؤمي قۊدرتمند ٚ فرد محسۊب گۊدن، ۊن ٚ وضعيت یته پيلا راز-ه تبديلا بؤبؤ بؤ. کاسترؤ، بین‌المللي حدسؤن ٚ فشار ٚ بۊن چه ٚ سرنويشت ٚ باره، ۱۹۶۵ ٚ ژۊئن ٚ ۱۶ ٚ مئن اعلام بؤگۊد مردۊم وختي واخبرا بۊنن گه گوارا خؤره بخأ. أمما اين، شایعات ٚ پخش ٚ مانع کۊباٰ دؤرين ؤ بيرۊن ٚ مئن ونکت.
گوارا سخنراني ألجزایر ٚ مئن ٚ جي مشخص بؤبؤ بؤ گه ۊن کليسایي نيمکره'، آمريکا رهبري همرأ خۊرخؤس ؤ شؤروي رهبري خۊرتاو ٚ مئن-ه نسایي نيمکره ٚ استثمار کۊنا دؤنس. ۊن بدأري کليسایي ویتنؤم ٚ کؤمؤنيست ٚ کيشور ٚ جي ویتنؤم ٚ جنگ ٚ مئن حيمایت گۊد ؤ درحال ٚ تؤسعه ٚ دئه‌کيشورؤن ٚ مردۊم ٚ جي بخأس أسلحه دسأیرن ؤ «ويتنؤمي» وکن. ۊن ٚ مۊخالفت شؤروي همرأ خۊرخؤسي ؤرۊپاٰ چپ ٚ منورالافکارؤن ؤ هۊنرمندؤن ٚ مئنأ گه خۊ قبلي باور-ه شؤروي‌ئه ندأشتن ٚ محبؤبيت ٚ باعث أني بؤبؤ. هيته‌أن ۊن ٚ امپراليسم‌ستيزي ؤ انقلابي‌گيري آمريکاٰ جوؤن ٚ راديکال ٚ دؤنش‌مۊجؤن گه اجتماعي تغييرات ٚ ره بي‌تابي گۊدن ٚ الهام بخش، بؤ.
گوارا شطرنج-ه خۊ پئر ٚ جي بيؤمۊت ؤ ۱۲ سالگي جي شطرنج ٚ محلي مسابقات ٚ مئن شرکت گۊد. بلۊغ ٚ دؤره ؤ زيندگي ٚ طۊل ٚ مئن شعر-ه، خصۊصا پابلؤ نرۊدا، جان کيتس، آنتؤنيؤ ماچادؤ، فدريکؤ گارسيا لؤرکا، گابريلا ميسترال، سزار وایهؤ ؤ والت ویتمن ٚ آثار-ه خئلي خۊش دأشت. اۊن تۊنس «اگر...» ٚ شعر-ه رؤديارد کيپلينگ ٚ شي ؤ «مارتين فيرؤ» خؤزه هرناندز ٚ شئه حفظکه بؤخؤنه. گوارا ٚ خؤنه ٚ مئن حۊدۊد ٚ سۊ هيزار جلد کيتاب دؤبؤ گه اۊن-ه اي ايمکؤن-ه دأ گه به عۊنوان ٚ یته مشتاق ٚ کيتاب‌خؤن، مۊختلف ٚ نويساٰن ٚ أثرؤن-ه مطالعه بؤنه. اۊن ٚ مؤرد ٚ علاقه نويشتنکسؤن، کارل مارکس، ويليام فاکنر، اميليؤ سالگاري، آندره ژيد ؤ ژۊل ورن بؤن ؤ هيتأني، جواهر لئل نهرؤ، آلبر کامؤ، فرانتس کافکا، ولاديمير لنين، ژان پل سارتر، فريدريش انگلس، آناتؤل فرانس، اچ. جي. ولز ؤ رابرت فراست-ه ني خۊش دأشت.
گوارا قصد دأشت اتقلاب-ه مارکسيسم-ه تأليم ؤ فؤکؤ ٚ استراتژي ؤ چريکي جنگ-ه سيمباٰ مۊوارزؤن ؤ مؤبۊتۊ (زئير ٚ ديکتاتؤر ٚ رئيس‌جؤمۊر) ٚ مۊخالفونه یؤمۊجأدنئن ٚ همرأ، صادر بؤنه. ۊن کؤنگؤ ٚ خاطيرات ٚ کيتاب ٚ مئن، بي‌کفایتي، عدم ٚ پذيرش ٚ تؤصيه'ن ؤ دؤريني درگيرئن شۊرشئن ٚ مئنأ' شۊرش ٚ شکست ٚ أصلي دلایل ٚ جي دؤخؤند. ۱۹۶۵ ٚ نؤوامبر ٚ ۲۰ؤم ٚ مئن، گوارا گه ديسانتري ؤ حاد ٚ آسم ٚ جي رنج بؤرد ؤ أخير ٚ هفت ماه ٚ شکست ؤ تعلل ۊنه وأرگئنته بؤ، خۊ ۱۲ نفره ٚ گرۊپ ٚ ۶ بؤمؤنسه'ن ٚ همرأ کؤنگؤ' ترک بؤدن. گوارا بؤگۊت قصد دأشت مجرۊحانه کۊبا-آ روؤنه بؤنه ؤ به ۊنوؤن یته نمؤنه انقلابي کؤنگؤ مئن بئسه ؤ تا مۊردن ٚ مؤقؤ بجنگه، أمما خۊ دۊته رفيقؤن ٚ اصرار ٚ پسي ؤ هيتأني دۊ نفري گه کاسترؤ شخصاً برسأدنه بؤ، حاضر وکت آفريقا-آ ترک بؤنه.
گوارا مؤتقد بؤ یته دئه سيفایي ناپذير «وحدت، فرد ؤ اينساني گۊده ٚ مئنأ» ٚ پرورش ٚ مئن داوطلبؤنه ٚ کار ؤ ايراده هيسه. اي أمر ٚ نمایش ٚ ره، «گوارا اين‌دؤني گه یته مؤنه بؤبۊن» تأطيل ٚ رۊزؤن أني «بي‌وقفه کار گۊد، به عۊنوؤن ٚ وزير، ساخت ؤ ساز ؤ نیشکر ٚ مزارع ٚ مئن»، مأرۊف بؤ ۳۶ سأت بۊدۊن ٚ توقف کار کۊنه، حتي نيصفه‌شوؤ أني جلسه ننه ؤ حرکت ٚ مؤقؤ غذا خؤره. ايته‌چي رفتار گواراٰ أخلاقي مشوقه‌ئن ٚ برنؤمه ٚ مؤنه بؤ گه اۊن ٚ مئن هر کارگر ملزم به خۊ سهم ؤ أنداجه‌اي مشخص کالا تؤليد بؤنه. اۊن مالي پاداشؤنه لغو بؤده بؤ ؤ کارگرؤني گه خۊ سهم ٚ جي ويشتر عمل گۊدن خألي یته تقدير ٚ گواهي دریافت گۊده‌‌نأبؤن أمما أگر کارگري مؤفق نبه بي، اۊن ٚ دریافتي حؤقؤق ٚ جي کسر بۊنأ بؤ.
گوارا مواجهه تجاري روابط ٚ چيکاشؤن خۊرخؤسي ممالک ٚ همرأ مئن، سأی بؤگۊد نزيک‌تر ٚ تجاري روابط، خۊرتاو ٚ بلۊک همرأ-ئه اۊن ٚ جادؤجين بؤنه ؤ شخصا چنته کيشور ٚ جي وادئن بؤگۊد ؤ ۊشؤن ٚ همرأ تجاري توافق‌نؤمه ايمضا بؤگۊد. تا ۱۹۶۰ ٚ پایان، اۊن چکؤسلؤواکي، شؤروي جماهير ٚ اتحاد، کليسایي کؤره، مجارستؤن ؤ خۊرتاوي آلمؤن ٚ جي وادئن بؤگۊد ؤ قراردادؤني ۱۹۶۰ ٚ دسامبر ٚ ۱۷ ٚ قرداد ٚ مۊسؤن خۊرتاوي برلين ٚ مئن ايمضا بؤده بؤ. اي توافق‌نؤمه‌ئن تا حددي کۊباٰ ايقتصاده بال بزأن، أمما در عین ٚ حال کۊباٰ ايقتصادي وابستگي خۊرتاو ٚ بلۊک ٚ کيشورؤن-ه منجر-أ بؤ. هيتأني خؤرتاوي آلمؤن ٚ مئن گوارا، تامارا بؤنکه (ايمه تانیاٰ مأرۊفا بؤ) ٚ همرأ آشنا بؤبؤ. اۊن اۊیه مترجم بؤ ؤ سال ٚ بعد گواراٰ گلأکت ؤ بۊليوي مئن اۊن ٚ همرأ بؤکۊشته بؤبؤ. گواراٰ ايقتصادي اؤصۊل فارغ أز مثبت ؤ منفي نکات، اۊن ٚ برنؤمه‌ئن نامؤفق بؤن ؤ اۊشؤن ٚ حاصيل بهره‌وري ٚ سريع ٚ نؤزۊل ؤ کارگرؤن ٚ غیبت ٚ ازدياد کار ٚ محل ٚ مئن بؤ. گواراٰ مؤلاقات رنه دۊمؤن (فرانسوي اقتصاددؤن) ٚ همرأ مئن کۊباٰ دؤلت ٚ ۱۹۵۹ ٚ مصوب ٚ أرضي اصلاحات ٚ ناکافي بؤن گه اۊن ٚ نتيجه پيلا مزارع ٚ تبديل تعاوني مزارع' یا أراضي ٚ تقسيم دهقانان ٚ مئنأ  بؤ، گوار نظر ٚ جي «فردي مالکيت ٚ احساس-ه» تقويت بؤگۊد ؤ کارگرؤن مننسن خۊ مثبت ٚ ايجتماعي منافع-أ بئینن ؤ ۊشؤنه تشويق گۊ‌د دئبار ٚ مۊسؤن فردي منافع ٚ دۊمبال دؤبۊن.
گوارا هيتأني قصد دأشت عالي یؤمۊجش ٚ عؤمۊمي دسبرس بؤن-ه ني کۊبا ٚ خلک ٚ ره تهيه بؤنه. اي أمر ٚ تحقق ٚ ره، دؤنشگاٰن ٚ مئن مثبت ٚ تبعيض اعمال گۊد. گوارا یته سخنراني مئن عيلمي هیئت ٚ أعضا ؤ لاس وياس ٚ دؤنشگا ٚ دؤنش‌مۊجؤن ٚ ور بؤگۊت زمتي گه تحصيل «یته ايمتياز سيفيت‌پۊس ٚ متوسط ٚ طبقه شي بؤ» تۊمؤنأبئه. اۊن بؤگۊت: «دؤنشگا وأني خؤره سيا، مۊلاتؤ، کارگر ؤ دهقؤن ٚ رنگ-ه بئیره، نوللأ مردۊم اۊن ٚ برؤن-ه ايشکنن ؤ اۊن-ه هر رنگي خۊش دأشته‌بۊن ٚ همرأ رنگ‌ کۊنن.»
گوارا وختي گه سيىرا ماسترا ٚ کۊهؤن ٚ مئن فقير ٚ معيشتي کيشاورزؤن ٚ مئنأ دؤخؤته بؤ، متوجه بؤبؤ گه اۊیه مدرسه، برق ؤ بهداشتي مراقبتؤن ٚ دسبرس بؤن ٚ حدأقلي ني دننئه ؤ پيلا آدمئن ٚ ۴۰ درصد ٚ بؤجؤر بي‌سوادن. جنگ ٚ ايدامه همرأ، گوارا یته سيفایي‌ناپذير اؤضو-ه شۊرشي أرتش ٚ مئن تبديل-أ بؤ ؤ کاسترؤ ٚ نظر گوارا-أ قابل بؤن ٚ دؤني اۊن-ه جلب بؤبؤ. اۊن يته کارگا نارنجک ٚ چاکۊني ره، چنته کۊره نؤن پۊتن ٚ ره ؤ مدرسه‌ئن-أ ني بي‌سواد ٚ رۊستایي‌ئن ٚ خؤندن‌نويشتن ٚ یؤمۊجأن ٚ ره چاگۊد. گوارا هيتأني بئداشتي کلينيکؤن، کارگاٰني نظؤمي تاکتيکؤن-ه یؤمۊجش ٚ ره ؤ رۊزنؤمه‌اي ني بنا بنأ. اي زمت ٚ مئن فيدل کاسترؤ اۊن-ه أرتش ٚ دۊوؤمي سؤتۊن ٚ فرماندهي ٚ درجه-أ ترفيع بدأ. سۊ سال بعد، تایم ٚ مجله چه‌گوارا-ئه «کاسترؤ ٚ مغز ٚ ميجيک» لقب بدأ.
گوارا ٚ بچئه بؤن ٚ جي خئلي نۊگذشته بؤ گه اۊن ٚ خانواده گوارا ٚ پئر ٚ کار ٚ دؤني سان ازديرؤ-ئه نقل ٚ مقر بؤدن. هۊ شأر ٚ مئن بؤ گه ارنستؤ ٚ والدين بفأمسن اۊن آسم دأره. اۊن ٚ درمؤن گۊده مننسن ٚ پسي، مجبۊر-أ بؤن آو ؤ هواٰ دؤني آلتا گراسيا-آ (کۊردؤباٰ اۊستؤن ٚ مئن، آرژانتين ٚ وسط واقع بؤبه) هندئه نقل ٚ مکؤن بؤنن. گوارا ؤ اۊن ٚ دۊته خاخۊر ؤ برأرؤن هۊ شأر ؤ ايمه هۊ اۊستؤن ٚ مرکز ٚ مئن پيلاوابؤن؛ اۊ منطقه ٚ خۊشک ٚ هوا گوارا ٚ وضعيت ٚ بهبۊد ٚ مئن مؤثر واقع بؤبؤ ولي آسم اۊن-ه تا اۊن ٚ زيويش ٚ آخر رهأ ندأ. گوارا ٚ گۊد چپ‌خۊ عقاید دأشتن ؤ همدؤنی، اۊن سنين ٚ کم ٚ جي مۊختلف ٚ سياسي مکتبؤن ٚ همرأ آشنا بؤبؤ ؤ «احساس ٚ نزيکي گۊدن فقيرؤن ٚ همرأ (اۊجۊر گه اۊ زمات اۊن ٚ اطرافئن گۊتن)» اۊن ٚ مئن شکل بگیت. اۊن ٚ پئر جؤمۊري طلبؤن ٚ سرسخت ٚ طرفدارؤن ٚ جي، ايسپانيا ٚ داخلي جنگ ٚ مئن بؤ ؤ أغلب خۊ خؤنه ٚ مئن جنگ ٚ مجرۊح بؤبؤ سالداتؤن ٚ جي پذيرایي گۊد.
گوارا ٚ جسد اعدام ٚ پسي یته هلي کۊپتر ٚ پایه'ن ٚ سر دؤبسئن بؤبؤ ؤ به وال گرانده هۊ نزيکئن ٚ مئن بؤردن بؤبؤ. ۊجه، ۊنه یته بتۊني تخته ٚ سر بؤخؤسأدنئن ؤ ۊن ٚ جسد ٚ جي عکس بئیتن. چنته شاهد ۊن ٚ هؤويت ٚ تأئيد ٚ ره دؤخؤندن گه ۊشؤن ي یکته یته بريتانيایي رۊزنؤمه‌نگار بؤ گه شاهدؤن ٚ مئنأ خألي ۊن گوارا' زنده ٚ بؤن ٚ مؤقؤ بدئه دأشت. چه ٚ جسد-ه به نمایش ٚ عمۊمي بنأن ؤ چن صتته محللي ٚ مردۊم ۊنه بدئن گه ۊشؤن ي خلئن ي نظر ٚ مئن، مسيح-ه مؤنس ؤ حتی بأضي واشکي ۊن ٚ تار ٚ مؤن-ه تبرک ٚ ره وئیتن ؤ بؤبۊردن. اي قبيل مقایسه'ن یه مئنأ شددت بگيت ؤ جان برجر (اينگيليسي منتقد ٚ هۊنر) ۊن ٚ جنازه ٚ عکسؤن ٚ دئن ٚ همرأ بؤگۊت چنته مأرۊف ٚ أثر گه مسيح ٚ کشئن بؤبه' مؤنه.
گوارا ٚ عقيده مبني بر اينگه مارکسيستي گه مسلحانه ٚ کالنجار ٚ طريق ٚ جي محیا وکه ؤ مسلح ٚ خلک اۊن ٚ جي محافظت بؤنه، تنئا راه ايته‌چي ٚ وضعيت ٚ اصلاح ٚ ره هيسه ني؛ کۊدتا ٚ پیامد ٚ مئن تقويت بؤبؤ. گادآ ايمه بنويشت «گۊآتمالا ٚ تفاقؤن بؤ گه بيلأخره اۊن-ه قانع بؤگۊد گه مسلحانه ٚ کالنجار لازمه ؤ وأني أوولي ضربه-أ أمپراليسم-ه زأن. وختي گه اۊیه' ترک گۊد، اي مسئله ٚ جي اطمينان دأشت.»
گوارا ٚ مأرۊف ٚ کيتابؤن، چريکي جنگ، ماتؤرسيکلت ٚ خاطيرات، کۊبا ٚ انقلابي جنگ ٚ خاطره'ن، هيسن. هيته‌أن، گوارا وختي دسگيرا بؤ یته ۳۰,۰۰۰ کلمه‌اي خاطرات ٚ دفتر گوارا ٚ دسنويس بؤرده'ر ؤ ۊن ٚ أشعار ؤ کۊتا قصصه'ن ۊن ٚ مئن دؤبؤن گه بۊليوي أرتش ٚ دس دکت. گوارا اي خاطرات ٚ مئن بۊليوي ٚ چريکي کالنجارؤن ٚ وقایع' ۱۹۶۶ ٚ نؤوامبر ٚ ۷ تا ۱۹۶۷ ؤکتبر ٚ ۷-ه مؤستند بؤده. ۊن ٚ مئن مۊشکلاتي گه ۊن ٚ همرأ مواجه بؤن شرح دأن بؤبه ؤ هيته‌أن گوارا خۊ رنج بؤردن آسمي حملات ٚ جي ؤ ۊشؤن ي تشديد ٚ باره گب بزأ. گوارا پۊر خؤجير ٚ گب ؤ جۊمله بؤگۊت دأره گه خلي خلک ٚ مئنأ دپيته.
گوارا ٚ کؤشأنئن ؤ اۊ چريکي کالنجارؤن ٚ ديشکسن باعيث نؤبؤ «مسلحانه کالنجار گه فؤکؤ ٚ نظريه' مأرۊف بؤ، پيلا تحولات ٚ ايجاد ٚ ره» خاتمه پیداؤنه. درواقع، چه سبب بؤبؤ ؤنچي گه مؤفق ٚ مسلحانه مۊوارزه ٚ ره نيازه، تا حددي رؤشنا بۊن. اينقلابي جۊمبشؤن گوارا ٚ پسي لاتين ٚ آمريکا ؤ دۊنیا مئن، «أهميت ٚ جذب ٚ رۊستایي ؤ شهري مناطق ٚ عامه ٚ سياسي حيمايت-ه» به رسميت بشنأخت.
گوارا ٚ کيتابؤن ؤ دس‌بنويشته'ن.
گوارا ٚ کۊبا-ئه وگردسن ٚ پسی ۱۹۵۹ ٚ سپتأمبر ٚ مئن، مشخصا بؤ گه کاسترؤ ٚ سياسي قۊدرت ازدياد بيأته. دؤلت زمينؤن-ه تصاحب-ه أرضي اصلاحات ٚ قانۊن ٚ مطابق سرأیته بؤ، ولي خسارت-ه پرداخت ٚ تأد پيلا مالکؤن-أ، ۊشؤن-ه «ؤراق ٚ قرضه» کم ٚ بهره همرأ هدأ، اقدامي گه یجؤنایي ايالات ٚ تؤجه-أ جلب بؤگۊد. اي زمت ٚ مئن، کاماگؤی ٚ ثروتمند ٚ گالشؤن (دامدارؤن) گه أرضي اصلاحات اۊشؤن ٚ سر أثر بنأ بؤ، هۊبر ماتؤس-ه (یته نؤظؤهۊر ٚ شۊرش ٚ رهبر)' گلأکتن. ايشؤن ۲۶ ٚ ژۊئيه ٚ قيام ٚ عليه ضد ٚ کؤمؤنيست ٚ جناح ٚ همرأ یجؤنأبؤن تا کؤمؤنيستؤن ٚ جؤلؤو-ه بئیرن. اي زمت ٚ مئن، رافائل ترؤخيؤ (دۊمينيکن ٚ ديکتاتؤر) «کارائيب ٚ ضد ٚ کؤمؤنيست ٚ لژيۊن» ٚ جي گه خۊ کيشور ٚ مئن اۊشؤن-ه تعليم دأ، حيمایت گۊد. اي چن‌مليتي نيرؤن گه ويشتر ايسپانيایي ؤ کۊبایي ؤ هيته-أن کؤرواتؤن، آلمؤنئن، یۊنانئن ؤ راس‌خۊ (راست‌گرا) مزدۊرؤن ٚ جي تشکيل بؤبؤ بؤن، قصد دأشت کاسترؤ ٚ جديد ٚ رژيم-ه بيگئنن.
گوارا گه تا اي مؤقؤ دئه عصبي بؤبؤ بؤ، خۊ گبؤنه هاواناٰ دۊوؤمي بیانيه ٚ قرائت همرأ سرأچئه ؤ لاتين ٚ آمريکاٰ «خانواده اي ۲۰۰ ميلیۊن برأر ٚ جي گه یته مساوي مۊشکلات ٚ جي رنج بؤرن» دؤخؤندس. گوارا اعلام بؤگۊد اي «حيماسه»، «هيندي وشنأ گۊده'ن (آمريکاٰ قاره ٚ بۊمئن)، بي زمي‌زوار ٚ دهقؤنؤن، استثمار بؤبه کارگرؤن ؤ مترقي گۊده'ن» ٚ توسط نويشته بۊنه. گواراٰ نظر ٚ مئن اين منازعه، گۊده'ن‌ ٚ مؤبارزه ؤ تفکرات بؤن گه کسؤني-ئه پيش بؤردن گه امپراليسم ۊشؤنه تحقير بؤگۊد دأشت ؤ گۊذشته مئن «یته ضعيف ؤ مطيع ٚ رمه» محسۊب بۊنأ بؤن، گوارا ايمه بؤگۊت «یانکئن ٚ انحصاري کاپيتاليسم» برمسئه حالت ٚ همرأ مذکۊر ٚ رمه ٚ مئن خۊ قبرکنان-ه دئه تۊنه. ۊن ايدامه بدأ گه اي «لایق ٚ سأت» ٚ مئن، «گۊمنؤم ٚ گۊده» خۊ تاريخه خۊن ٚ همرأ نويسنه ؤ حؤقؤقي-ئه گه «۵۰۰ ساله همه ۊنه خنده کۊنن» پسأگيره. چه کۊباٰ اينقلاب ٚ پسي ٚ اعدامؤن ٚ باره بؤگۊت: «أمۊ اعدام بؤديم، اعدام کۊنيم ؤ تا جایي گه لازم بؤبۊن، اعدام کۊنيم». ۊن اي پيش‌بيني گه «خشم ٚ کۊل (مؤج) تمؤم ٚ لاتين ٚ آمريکاٰ سامانؤنه گيره» ؤ کارگري ٚ گۊده'ن گه «تاريخ ٚ چرخ-ه چرخأدنن» أوولي مرت ٚ ره «طۊلاني ؤ وحشيانه خاوي گه ۊشؤنه تحميل بؤبه ٚ جي ورسنن» ٚ همرأ، خۊ گبؤنه ؤمۊمي مجمع ٚ مئن خاتمه بدأ.
گوارا گه چريکؤن ٚ دۊوؤمي عالي‌رؤتبه فرمانده بؤ، سخت‌گيرؤنه ٚ نظم ؤ انضباط طلب گۊد. نتيجتاً، اۊن ٚ جددي بؤن ٚ دؤني شخصي هراس‌أفکن-ه تبديلا بؤ. چريکي کالنجارؤن ٚ خلال ٚ مئن هيتأني گوارا تعدادي مردؤن ٚ جي گه خبرچيني یا جاسۊسئه متهم بؤن-ه خۊسرؤنه ئدؤم بؤگۊد. اۊن خۊ رۊزؤنه خاطرات ٚ مئن، خۊ خۊسرؤنه أوولي اعدام-ه ۊتيميؤ گرا، یته محلي دهقؤن دؤنه گه به عنوان ٚ أرتش ٚ رانما دؤجئن بؤبؤ بؤ. گرا وختي گه مشخصابؤ شۊرشئن ٚ مقر-ه به ازای ٚ ۱۰ هيزار پزؤ کۊبا ٚ هوایي نيرؤ' لؤ بدأ دأره، خيانت-ه اعتراف ؤ اعدام بؤبؤ. ایته‌چي اطلاعات ٚ جماگۊدن ؤ باتيستا ٚ أرتش ٚ ره خبرچيني، باعث ۊشؤنظ-ه قادر گۊد گه اۊ رۊستایئني گه انقلابيۊن-ه بال زأن ٚ خؤنه-أ تشأدن. گرا چريکؤن ٚ جي بخأس گه اعدؤم-ه زيۊ أنجؤم بدن ؤ «چه» شخصاً قدم پيش بنأ ؤ اۊن ٚ سر-ه شليک بؤگۊد. گوارا خؤره نويسنه: «اؤضاع ٚ ناخۊشایندي أفراد ؤ اۊتيميؤ ٚ ره بؤ، هيندؤني یته پيستؤل ٚ .۳۲ ٚ گؤلۊله ٚ توأدأن ٚ همرأ راس ٚ مغز ٚ را گه راس ٚ ويرگه ٚ جي خارج بؤبؤ مسئله-أ خاتمه بدأم.» گوارا‌ ٚ علمي ؤ اۊن ٚ تؤصیفات واقئيتؤن ٚ جي اين ٚ یادداشتؤن ٚ مئن جان أندرسؤن ٚ (اۊن زيندگي‌نؤمه ٚ نويشتنکسؤن ٚ جي) نظر ٚ مئن نۊشؤن جي «چشمگير ٚ دۊري خؤشۊنت ٚ جي» دأره. ايمه گوارا یته أدبي روایت، اي حادثه ٚ جي با عۊنوؤن ٚ «یته خائن ٚ مرگ» منتشر بؤگۊد گه اۊن ٚ مئن گرا ٚ خیانت ؤ اعدام ٚ پيش ٚ درخاس مبني بر اينگه «اينقلاب اۊن ٚ زاکؤن ٚ جي مراقبت بؤنه»' به «یته اينقلابي مثَل رستگاري ره، فداکاري ٚ طريق ٚ جي» تبديل بؤگۊد.
گوارا ۱۹۵۴ ٚ سپتامبر ٚ ۲۲ ٚ مئن مکزيکؤسيتئه بؤشؤ ؤ عؤمۊمي ؤ أطفال ٚ بيمارستؤن ٚ آلرژي ٚ بخش ٚ مئن مشغۊل ٚ کار بؤبؤ. اۊن هيتأني پجشکي ٚ دانشکده ؤ مکزيک ٚ ميللي مستقل ٚ دؤنشگه مئن، طبابت ٚ سر سخنراني گۊد ؤ لاتينا ٚ خبر ٚ آژانس ٚ مئن به عنوان ٚ عکاس ؤ خبرنگار استخدام بؤبؤ. ۊن ٚ أوولي ٚ زنکه هيلدا خۊ خاطرات ٚ مئن به عۊنوان ٚ «مي زيندگي چه ٚ همرأ» ذکر کۊنه گه مدتي گوارا تصميم دأشت به عۊنوؤن ٚ دۊکتر آفريقا مئن کار بؤنه ؤ فقري گه خۊ أطراف ٚ مئن دئه اۊنه شديداً آشفته بؤده بؤ. یه مرت، هيلدا متوجه ٚ گوارا علاقه یته رختشۊر ٚ مؤسند ٚ زنکه ٚ نسبت گه خۊ ٚ معالجه ٚ ره اۊن-ه مراجعه گۊد ؤ گوارا اۊن-ه «یداشؤر ؤ استثماربؤبؤر ترين طبقه ٚ نماینده» دؤنس، بؤبؤ. ايمه هيلدا یته شعر-ه پیدا بؤگۊد گه حاوي «کالنجار ٚ قؤل یته بىتر ٚ دۊنیا ره ؤ بىتر ٚ زيندگي تمؤم ٚ فقيرؤن ؤ ايستثمار بؤبؤرؤن ٚ ره» بؤ ؤ چه اۊن-ه پیرزن-ه تقديم بؤگۊد.
گوارا ۱۹۶۵ ٚ سرأگير ٚ مئن آفريقا-آ بؤشؤ تا خۊ دؤنش ؤ تجرۊبه' به عؤنوان ٚ یته چريک، سيمباٰ شۊرشئن ٚ اختيار کؤنگؤ منازعه ٚ مئن قرار بده. أحمد بن ٚ بلا (ألجزایر ٚ رئيس جمهۊر) ٚ بؤته'ر ٚ طبق «گورا آفريقا-آ امپراليسم ٚ ضعيف ٚ حلقه دؤنس» گه هين‌دؤني پيلا انقلابي ظرفيتؤن ٚ دارا هيسه. جمال عبدالناصر (مصر ٚ رئيس‌جؤمۊر گه خۊ ملاقات چه ٚ همرأ ۱۹۵۹ ٚ پسي ۊن ئ همرأ خؤجير ٚ رابطه دأشت) گواراٰ برنؤمه کؤنگؤ مئن ٚ کالنجار' خردمندانه نؤدؤنس ؤ ۊنه هۊشدار بدأ گه یته «تارزان‌گۊنه» ؤ کتن-ه محکۊم بؤبؤ ٚ شخصيت-ه تبديل خأنه بؤن. هأندئه، گوارا «رامؤن بنتيز» ٚ مستعار ٚ نؤم ٚ همرأ کؤنگؤ' سفر بؤگۊد. ۊن کۊباٰ عمليات سيمباٰ مارکسيست ٚ قيام ٚ حمایت ٚ ره گه کؤنگؤ ٚ بؤحران ٚ أثر ٚ دؤني ايجاد بؤبؤ بؤ'، رهبري گۊد. گوارا، ويکتؤر درکه (دۊوؤمي فرمانده) ؤ ۱۲ ته کۊبایي همرأ ۱۹۶۵ ٚ آپريل ٚ ۲۴‌رؤم کؤنگؤ ٚ دؤرين بؤشؤن ؤ ايمه، حؤدۊد ٚ ۱۰۰ ته آفريقایي-کۊبایي ني ۊشؤن-ه گلأکتن.
گوارا ۱۹۶۵ ٚ ۲۴‌رؤم ألجزایر ٚ مئن، آسیا ؤ آفريقاٰ کيشورؤن ٚ ايقتصادي اتحاد ٚ سمينار ٚ مئن گب‌زني بؤگۊد گه ۊن ٚ آخري حؤضۊر بين‌المللي صحنه'ن ٚ مئن بؤ. ۊن سۊسيالیستي کيشورؤن ٚ أخلاقي وظایف-ه ايشاره ؤ ۊشؤنه ضمني همکاري‌ئه خۊرخؤسي استثمارگرؤن ٚ همرأ متهم بؤگۊد. ايمه اقداماتي‌ئه تشريح بؤگۊد گه ۊن ٚ نظر ٚ مئن کؤمؤنيستي کيشورؤن وأني أنجؤم بدن تا امپراليسم-ه حريفا بۊن. ۊن اي صؤبتؤن ٚ همرأ به صۊرت ٚ عؤمۊمي شؤروي‌ئه انتقاد بؤده بؤ، مارس ٚ ۱۴ ٚ مئن کۊبا-آ وگردس ؤ راؤل کاسترؤ، اسوالدؤ دؤرتيکؤس ؤ کارلؤس رؤدزيگز هاواناٰ فؤرۊدگا مئن ۊن ٚ جي ايستقبال بؤدن.
گوارا ۲۰ رۊز ٚ مئن آرژانتين، شيلي، پرۊ، اکوادؤر، کؤلؤمبيا، ونزؤئلا، پاناما ؤ ميامي‌ئه بؤشؤ ؤ ايمه بۊئنؤس آیرس-ه وگرس. سفر ٚ ايتمام ٚ مئن، لاتين ٚ آمريکا-ئه سيفا‌ ملل ندئه‌نأبؤ؛ ولکي اۊن-ه واحد ؤ یته استراتژي ٚ نيازمند قاره-ئه رها چاکۊني ٚ ره دؤنس. لاتين ٚ آمريکا، منطقه‌اي بدۊن ٚ سامانسر ؤ مؤشترک ٚ ميراث-ه دارا بؤ ؤ اي أمر اۊن ٚ انقلابي ٚ کۊنشؤن ٚ سر آتي ٚ سالؤن ٚ مئن أثر بنأ. گوارا آرژانتين-ه وگرسن ٚ پسي خۊ تحصيلات-ه تۊمؤنأگۊد ؤ ۱۹۵۳ ٚ ژۊئن ٚ مئن خۊ دۊکتۊرا-ئه هأگيت.
گوارا-ئه وأس گه آربنز ٚ دؤلت ٚ حيمایت ٚ ره، کالنجار بؤنه ؤ جوانان ٚ شبه‌نظؤمئن-ه گلأکت. ولي گرۊپ ٚ تعلل، اۊن-ه عصباني بؤگۊد ؤ نتيجتاً خۊ پجشکي ٚ وظایف-ه وگردس. کۊدتاٰ پسي، اۊن هندئه کالنجار ٚ ره داوطلب بؤبؤ أمما خلي دنکت گه آربنز، مکزيک ٚ سفارت ٚ پناهندگي ٚ پسي، خۊ خارجي ٚ حامي‌ئن ٚ جي تقاضا بؤگۊد کيشور-ه ترک بؤنن. گوارا ٚ هأکش‌وکشؤن مۊقاومت ٚ ره، کۊدتا ٚ حامئن ٚ توجه-أ جلب بؤگۊد ؤ اۊشؤن اۊن ٚ قتل ٚ ره برنؤمه دچئن. هيلدا گادآ آکؤستاٰ دسگيري ٚ پسي، گوارا آرژانتين ٚ سفارت‌خؤنه-أ پناهنده بؤبؤ ؤ تا چن هفته بعد گه اۊن-ه ايجازه خرۊج کشور ٚ جي ؤ سفر مکزيک-ه بدأن، هۊیه بئسأ.
گواراٰ فکري ؤ أدبي گرایشؤن.
گواراٰ چريکي قۊوا حؤدۊد ٚ ۵۰ نفر ٚ جي تشکيل بؤ ؤ تحت ٚ عنوان ٚ بۊليوي ٚ آزادي‌بخش کۊنش گۊد. ايشؤن مسلح بؤن ؤ کاميري ٚ کۊهستؤني مناطق ٚ مئن سال ٚ ۱۹۶۷ ٚ أوایل، خۊ أوولي درگيري ٚ مئن بۊليوي ٚ دؤلت ٚ أرتش ٚ همرأ مؤفق بؤن. چنته متعدد ٚ پيرۊجي ۱۹۶۷ ٚ باهار-تاوسسؤن ٚ مئن چريکي نيرؤن کسب بؤدن گه باعيث بؤبؤ، بۊليوي  ٚ دؤلت چريکؤن ٚ تئداد-ه ويشتر واقعي تعداد ٚ جي تخمين بزنن.
گواسراعلیا
گواسراعلیا ایسم ایته جی روستاهان چینی جان دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گواڈلہارا
گوتن:
گوته گه : " معماری شعر منجمد است"
گود.
گودين گوابر
گودی اولر
گودی اولر ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گودی گوابر
گودی گوابر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
گودین گوابر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
گوذرگاهان اصلی بازار که سقف دارده.
گوذشته.
گوراب
گوراب ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوراب ایسم ایته روستا ایسه جه تولم دهستان، سوماسراشهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
گوراب جوار
گوراب جوار ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گوراب در اصل چایی ایسه که آب آنی میانی بیسه و حرکت نوکونه کی در فارسی آنه گیدی مورداب وایران شمال میانی کی آب زیاد نها پس چایی هم کی آب بیسه زیاد نها ، پس هرجگا کی مورداب کنار بمانه آنی ایسم ایتا گوراب هم داریه ولی خوب قانون نیه کی حتما گوراب بداره. فارسی میانی هم هاتو چیزی نها کی چم مانستن کی آنه گیدی چال مثلا بزغال چال یا چم امام حسن .
گوراب زرمیخ
گوراب ورزل
گوراب ورزل ایسم ایته جی روستاهان لاکان دهستان رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه ، اوستان گیلان مئن ، جی کیشور ایران.
گوراب پس
گوراب پس ایسم ایته جی روستاهان گوراب پس دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گوراب پس ایسم ایته دهستان ایسه فومن شهرستان مئن جی اوستان گیلان.
گوراب پس دهستان
گوراب پس دهستان روستاهان.
گورابجير
گورابسر
گورابسر ایسم ایته جی روستاهان بلسبنه دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوراب‌پس دهستان
گوراندان
گوراندان ایسم ایته جی روستاهان لیالستان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گورج
گورج ایسمه ایته روستا ایسه سمام دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
گورد ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گوركا
گورونه يعنی نعره و زهار.
گورکا
گورکا دهستان روستاهان
گورگ
گوزلبن
گوزلبن ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوزن
گوزه لنگه
گوزه لنگه ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوساله، بتمرگ!
گوستاو واسا
گوستاو یا گوستاف یکم (بیچه بوبوسته: ۱۴۹۶ - بمرده: ۱۵۶۰ میلادی) ایتا سوئدی شاه بو کی جه ۱۵۲۳ تا ۱۵۶۰ میلادی حکومت بوگوده. گوستاو ایتا سوئدی اشرافی کوگا میان بنام واسا بیچه بوبو. گوستاو واسا استوکهولمˇ خونˇ حمام پسی ، سوئدیان رهبر بوبوست و علیه "کالمارˇ ایجایی و دانمارکˇ شاه کریستین دوم" شورش بوگوده"." واسا بتأنسته سال ۱۵۲۳ میان "، کالمارˇ ایجایی" مایه دار دشکن بده و به عنوان سوئدˇ شاه دوجین بوبوسته و هتویی بو کی سوئد خو آزاتی ، دانمارک جه بدس باورده. هنه وأستی گوستاو واسا لقب ، سوئدˇ پئر ایسه. گوستاو واسا زمات ، سوئدˇ مذهب تغییر بوگوده و پروتستانیسم به عنوان ملی مذهب دوجین بوبوسته. 
گوسفن
گوسفند
گوسفند گویه ایسم ایته جی روستاهان رحیم اباد دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوسفندگويه
گوسپن
گوسکا
گوشت
گوشتپزان
گوشتپزان ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
گوشتی كلا
گوشتی کلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
گوشكجان
گوشلوندان
گوشلوندان ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
گوشه نگیر، تنگامه، گازفرشان، حیف، تی توبه، طاووس، سوخته سینه، پورگه کم ایشتاوی، شند، درخت، حاجت و ... .مرکز گیلان صداسیما
گوشيکلا
گوشکجان ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوشیکلا ایسم ایته روستا ایسه جه تالارپی دهستان قائمشهر شهرستان بخش کیاکلا جه اوستان مازندران شومال ایران مین
گوفتیمی
گوكه
گول ِ للیک
گولشنˇ حمام
گولك
گوله ایسم ایته جی روستاهان لفمجان دهستان ، لاجان شهرستان مرکزی بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گولک ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گولی
گومار تن اونه چومانَ بل بيگيفته
گونش
گونش ایسم ایته جی روستاهان چلوند دهستان ،آستارا شهرستان بخش لوندویل ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گونن ترؤل یکته دئبارˇ فعلˇ جی بیته ببؤ فرانسوی زوانˇ مئن کی trôler ایسه و اینˇ معنی بنه «خو دومبال هکشئن و ای سر و او سر بردن». أگه فعل نبون و نؤم ببون، یکته اسطوره‌یی هیولا نؤمه دئبارˇ نؤروئژی زوانˇ مئن.
گونن کی يه‌ته پورکار و زحمت‌کش مردأک ايسأ بو کی چون نخاست بميری، يه‌ته دوبيتی مئن خودا جی بخاسته کی هيچ فصلِ مئن نميری:
گونه‌هايی پيشوند غيرثابت‌ افعال‌ ساده‌ (پيشوند وجه‌) 
گوهردان
گوهردان ایسم ایته جی روستاهان گورکا دهستان ، آستانه شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوهررود
گوورد
گوورچین دره
گوپل
گوپل ایسم ایته جی روستاهان خورگام دهستان ،رودبار شهرستان خورگام بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گوگ باغ
گوگ باغ ایسم ایته روستا ایسه جه میاندورود کوچک دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گوگان،لیلان،مراغه،مرند،ملکان،ممقان،
گوگاه
گوگاه ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گویند ای قلعه به دوستور گیل گیلانشاه ساخته شوده‌.
گىشم
گىشم ايتأ جه رۊستایان چۊبرˇ دهستان جه توابع احمدسرگۊرابˇ بخش، شفتˇ شهرستان ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گي ائرنئست دؤبؤر (فرانسوي مئن: Guy Ernest Debord) (۱۵۰۵ مۊردالˇ ما ۲۴ - ۱۵۶۸ تير ما ۲۶) ىکته فرانسوي ؤ مارکسيست نيويشتنکس ؤ فيلمساز ؤ فيلسۊف ؤ سيتۊاسيۊنيسمˇ بىنألمللˇ بناگۊدن کسؤنأ جي.
گي دؤبؤر
گي دؤبؤر پاريسˇ مئن دۊنىا بمأ. وختي زأک بۊ اينˇ پئر بمرده ؤ خۊ پيلˇمأرˇ همرأ پيله بۊبؤ. خۊ دبيرستانه تمنأگۊده پسي، پاريسˇ دانشگا مئن حۊقۊق بۊخؤنده ؤ بۊبؤ ىکته انقلابي شاعر ؤ نيويشتنکس ؤ فيلمساز ؤ ژيل وؤلمانˇ همرأ لئتئريسمˇ بىنألملله بنا بۊدن. دههٔ ۶۰ ميلادي مئن سيتۊاسيۊنيسمˇ بىنألملله رهبري گۊد که ۱۹۶۸ جۊمبشˇ مئن پۊر تأثير دأشت. اينˇ کتاب، تماشا جامعه، ۶۸ جۊمبشˇ سر پۊر تأثير بنأ. دههٔ ۷۰ ميلادي خۊ کۊنۊشؤنه کمأگۊده ؤ ويشتر فيلم چاگۊده. ۱۵۶۸ تير ما ۲۶ گي دؤبؤر خۊ خؤنه مئن ىکته گۊلله خۊ قلبˇ مئن بزئه ؤ خۊشه بۊکۊشته. اينˇ جؤن بسۊجؤنه بۊبؤ ؤ اينˇ خاکستره فۊدن سنˇ رۊخؤنه مئن.
گياکۊ
گياکۊ ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، سۊماسرا شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ پيشخان ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
گيتن.
گيجو
گيدي كي 5000 نفر هم نهايتا جمعيت دره .
گيری
گيزر باتلر
گيزر باتلر كه دهه هفتاد مئن بلأک‌سبأث مئن عضو بو و تونی‌ مارتين دهه هشتاد بلأک‌سبأث خواننده بوبوسته بو و ايتا تازه درامر بنام باب راندينلی‌ دهه نود به گروه اضافا بوسته گروه حال و هوای‌ تازه پيدا بوگوده. 
گيسل
گيسوم
گيشم
گيل ؤ ديلمˇ مۊسلمؤني.
گيل ؤ ديلمˇ گردأگيري أمرأ ۳۰۱ جمادي‌الاخر ه.ق سوؤمي گرش طبرستان-ئه عزيمت بؤده. ناصرˇ سپاه چالۊس (شالۊس)-ئه دؤرأؤدن ؤ پيرۊزي پس کس‌به‌کس برسأنئن آمؤل-ئه. محمدبن‌ابراهیم صعلۊک شکستˇ پسي جيويشته آمؤل ؤ اۊراگؤرگان أجي برسئه رى. حسن أمما امؤلˇ مئن مشايخ ؤ مۊللأن-ه قأينأ بؤده سامانيئنˇ حمايت أجي دس ويگيرن. اي حسابˇ سر بي‌دردسر واردˇ شأرأبؤ. هۊ سأتتأ عبدالله‌بن حسن عقیقي گه ساري علويئن أجي بۊ خۊ يارؤنˇ أمرأ حسن-ه تنأگيته ؤ پۊرˇ پۊر آدم نفرات اينˇ أمرأ بيعت بؤدن.
گيل اباد
گيل بام
گيل دۊلاب ٚ دهستان
گيل دۊلاب ٚ دهستان، ايته جه رزوندي شأرستان ٚ دهستانان، گيلان ٚ دۊرۊن ايسه.
گيل كلا
گيل موشا
گيل يار
گيل ٚ پۊرد ٚ سر
گيل ٚ پۊرد ٚ سر ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، رشت ٚ شأرستان ٚ سنگر ٚ بخش ؤ سنگر ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
گيل چالان
گيلؤنˇ زماتين ميزقؤنˇ نۊقطهٔ عطف؛ ميزقؤنˇ مدرسه بنأنأن توسط أبۊلحسن صبا بۊ. أبۊلحسن صبا چندينته پيلˇ قطعه ديلمؤنˇ جي زردˇ مليجهˇ مۊسؤن ضبط بؤده. 
گيلؤنˇ نشريه'ن مجلات ؤ رۊزنامه'ني ايسن گه گيلؤنˇ ميئن حقˇ نشر دأشتن ؤ دأنن. گيلؤنˇ أولي نشريه سالˇ ۱۳۲۵ شمسي به دست أفصح المتکلمين به نؤمˇ خيرالکلام رشتˇ ميئن در بۊما.
گيلاده
گيلاكش
گيلان
گيلان اسپهبدان
گيلان اسپي رۊ أمرأ به دۊ واوین يني بيه پيش ؤ بيه پس تقسيم بۊنأ بؤ گه بيه پيش کيايئن ٚ دس ؤ بيه پس اسحاقوندؤن ٚ دس دؤبؤ. دۊرۊسسه گه اي دۊتته حؤکۊمت قلمرؤ سر کسن ٚ أمرأ جار دأشتن ولي زماتي گه گيلان ٚ برجه جي دۊشمند خأسه بيه کسن ٚ أمرأ اتحاد دأشتن ؤ گيلان ٚ جي محافظت گۊدن. کيايئن ؤ اسحاقوندؤن، صفوئن ٚ دؤران ني چندين سال مستقل بؤن ولي زماتي گه صفوئن ٚ حاکم شاعباس بؤبؤ گيلان ٚ ره فگن بؤگۊد، اي زمت ٚ مئن خان احمد‌خان تمؤم ٚ گيلان ٚ کارکيا بؤ، خان احمدخان ٚ گيلاني مقاوت ؤ جار بؤگۊد، ولي شاعباس ٚ نيرؤؤن خئلي ويشتر بؤ ؤ خان احمدخان ؤ گيلانئن حقسأي ٚ وؤجۊد ٚ أمرأ، ديشکن بؤخؤردن‌. کيايئن ؤ اسحاقوندؤن صفوئن ٚ جي ديشکن خؤردن ٚ پسي مۊقۊفا بؤن ؤ صفوئن گيلان-ه تسخير بؤدن. ألبت اي تفاق ٚ پسي گيلانئن ٚ استقلال‌طلبي مئن ٚ جي نؤشؤ يؤ پۊر قيام گيلکان ؤ تالشان ؤ گيلان ٚ سامان ٚ مئن شکل بگيت گه حتی برخي قيامان بؤتۊنسن تمؤم ٚ گيلان-ه زماتي ره صفوئن ٚ جي پسأگيرن، غريب شا قيام، طالشه کۊلي قيام، حمزه خان ٚ تالشي قيام و... مۊسؤن. صفوئن ٚ  مۊقۊفا بؤؤن ٚ پسي هدايت الله خان فؤمني به مدت ۲۸ سال گيلان ٚ استيقلال-ه پسأگيت ؤ گيلان ٚ کارکيا بؤ ولي سرأخر قاجاران اۊن-ه بکۊشتن ؤ گيلان-ه بيتن. أوولی جهاني جنگ ٚ مئن نی دامؤن ‌يا‌ جنگل ٚ نئضت ميرزا کۊچي خان ٚ رأبري أمرأ بيگانئن ٚ همرأ بجأرسن.
گيلان جمهوری
گيلان جوموری
گيلان ده
گيلان و مازندران ِ مئن، هر جيگا ای پنج روزه يک‌جور دخانن و يک جای سال حيساب کؤنن. مازندرانِ غرب و گيلانِ شرقِ مئن، ای پنج روزِ نام پنجيک ايسه و و تالقان ِ مئن اونه پيتک دخانن و مازندرانِ غرب و مرکزِ مئنأ نی دخانن: پيتک.
گيلان ِ اوستان‌دارؤن.
گيلان ٚ اسپهبدان
گيلان ٚ اۊستان
گيلان ٚ ایالت ٚ کارکیاگري هرچي ويشتر دکته جنگليئن ٚ دس، ايشؤنم واداشته بۊبؤن هندئه خۊشؤن ٚ چاگۊدار ؤ تنامان' دگردؤنن تازه نيازؤن ئبه. جنگليئن ٚ دؤلت، چار ته وزراتخؤنه دأشت: دادگؤستري ؤ ماليه ؤ پؤليس ؤ جنگ. دادگؤستري ؤ پؤليس رشت ؤ أنزلي ؤ لایجؤن ؤ تۊنکابۊن ؤ چن جای ٚ ديگه خاله (شعبه) دأشت. دادگؤستري وزارت، پؤليس مخفي م اداره گۊد. 
گيلان ٚ تاريخ
گيلان ٚ زيويشگا حيفاظت ٚ اداره-یه رئيس اعلام بۊگۊده:۲۵ تا ۳۰ ته قلاده پلنگ گيلان ٚ مئن وۊجۊد دره.
گيلان ٚ شأرستانان.
گيلان ٚ پيلا رياضي‌دؤن ؤ أخترشيناس ؤ دؤنشمند، کۊشيار ٚ گيلاني وشمگير ؤ قابۊس ٚ زياري ٚ أخترشيناس بؤ. گيلکي زوؤن يته جه اي سلسله رسمي زوؤنؤن بؤ.
گيلان ٚ گيته بؤؤن.
گيلانˇ اؤجا (مجلله)
گيلانˇ اؤجا یکته دۊزوؤنه ماهنامه (فارسي ؤ گيلکي) ایسه کي گه سیاسي ؤ فرهنگي ؤ اجتماعي خبرؤنه مخصۊصاً کارگرؤن أجي چاپ کؤنه. اي نشریه نؤم أول‌سر گیله‌اؤجا بۊ کي خئلي زۊد عوضأبؤ به گیلان ٚ اؤجا. اي مجللهٰ شأنه گيلانˇ کيتابفؤرۊشئنˇ ميئن ياتن. 
گيلانˇ اسپهبدان.
گيلانˇ دانشگا
گيلانˇ شؤراىي جؤمۊري
گيلانˇ مئن.
گيلانˇ مدرسهٔ عالي مديريت ىا لاجؤنˇ مدرسهٔ عالي مؤديريت ىا اۊجؤر کي نؤمي ايسه مدرسهٔ عالی مدیریت گیلان-لاهیجان (مدرسهٔ عالی مدیریت لاهیجان)، سال ۱۵۴۴ بنابۊبؤ. 
گيلانˇ مدرسهٔ عالي مديريتˇ دانشجؤن، خئلي خالؤنˇ مئن، تئاتر ؤ عکاسي ؤ فيلمˇ نقد ؤ شعر ؤ مۊزيک ؤ ورزش (فۊتبال ؤ واليبال ؤ کۊشتي ؤ...) ؤ کتاب واتينأدأن (نشر) ؤ مجله بيرين هأدأنˇ مئن کۊنۊش دأشتن. بارانˇ نشريه ىکته نؤمي نشريه بۊ کي چار سال، پرويز صدقياني سردبيريأجي ؤ اۊسته'ن ؤ دانشجؤنˇ همکاريأ جي بيرين أمأ ؤ الؤن اينˇ نۊسخه'ن پىدا نبنه.
گيلان، خان احمدخان ٚ نئسأبؤؤن ٚ مئن.
گيلان، يته تاريخي منطقه‌أ گه گيلکان ؤ تالشان ٚ تاريخ-ه دربرگينه. گیلکان ؤ تالشان‌ ٚ زوان گيلکي ؤ تالشي‌ئه. گيلان ٚ سامان ٚ تاريخ ٚ ره کيتاباني نيأ گه گيلان ٚ سامؤن ٚ تاريخ-ه خؤرۊم ثبت بؤدن. اي سامؤن ٚ ساکنين يني گيلکان ؤ تالشان پۊر همسادگان ٚ تاريخ ٚ سر ؤ حتی خلافت ٚ سر اثر بنأن.
گيلانده
گيلانِ جمهوری
گيلانِ جوموری
گيلانِ کوهؤنِ مئن، گالشی کمانچه هنوزأ نی استفاده بونه. قديم، گالشی کمانچه سيمؤنه، سنتور سيمِ جی استفاده کودن و هينِ واسی، گالشی کمانچه صدا، باخی کمانچه‌ئنِ امره توفير دأنه.
گيلايه
گيلاپی
گيلده
گيلده ايتأ جه رۊستایان جیرده دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گيلزارود
گيلسفيد
گيلسفيد ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، لنگؤرۊد ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ گيلسفيد ٚ دهستان ٚ توابع جه ایسه.
گيلسفيد ٚ دهستان
گيلسفيد ٚ دهستان ايته جه گيلان ٚ دهستانان، لنگؤرۊد ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ٚ مئن ايسه.
گيلك
گيلك محله الالان
گيلمرد
گيله سرا
گيله سرا ايتأ جه رۊستایان حؤمهˇ دهستان (ماسال) جه توابع ماسالˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گيله كلا
گيله كلا عليا
گيله كلاسفلی
گيله‌مرد
گيله‌مردؤن ىا گيلؤن اوشؤنی ايسسن کی گيلان و مازرونˇ جولگه مئن زندگی درن. گيله‌مردؤن، گالشؤنˇ ِامره يه‌ته بون و ريشه دأنن و يه‌ته قوم (گیلک) ايسسن کی معمولن اوشؤنه گيل و ديلم دخؤنن. در واقع، گالشؤن، کوه‌نيشين گيلکؤنی ايسن که دامداری کؤنن و کوچ‌نشین بؤن، کلایی‌ئن گیلکؤنی ایسسن که کوهˇ مئن زندگی درن ولی یک‌جانشینن و کشاورزی کؤنن و ویشتر گندم و جو کارنن و گيله‌مردؤن، جولگه‌نيشين گيلک ایسسن که ویشتر چیی و بج کارنن.
گيله‌مردؤنˇ بون و ريشه.
گيله‌مردؤنی بؤن کی اوّلی جنگ جهانی زمات، وختی روسؤن دکالسن گيلان مئن و اونه اشغال بکودن و تهران ِ حوکومتأ نی هيچ کاری نوکود، چون خاستن اجنبی‌ئنه خوشؤن مملکت جی تودأن بيرين و مرکزی استبدادِ امره نی موبارزه بکونن، دکتن گيلان ِ جنگلؤن ِ مئن و توفنگ و فشنگ اوسادن و چون ايشؤن ِ جاجيگا جنگل بو، ايشؤنه دخاندن: جنگلی ؤ ايشؤنˇ جۊمبشه دۊخؤندن جنگلˇ انقلاب.
گيله‌مردی کوشتی
گيله‌وا
گيله‌وا دفتر ِ آدرس: رشت، حاجی‌آباد، انقلاب ِ خيابان، گوهر ِ ساختمان، دووم طبقه.
گيله‌وا يه‌ته فرهنگی، هونری، پژوهشی مجلله ايسسه که به دو زوان گيلکی و فارسی، هر دو ما يک‌دفا چاپ بونه. گيلأوا خو کاره ۱۵۶۶ گیلکی ِ جی سرأگيته و اين ِ بنانئن‌کس محمدتقی پوراحمد جکتاجی ايسسه. گيله‌وا گيلکی زوان و ادبيات و گيلان و مازندران ِ فرهنگ و داب و دستور و ای منطقه مردوم ِ موشکلاته نويسنه.
گيلوا محله
گيلوانˇ گردنه.
گيلِ لو
گيلٚکي (واگۊىه: /Giləki/) گه گئلکي ؤ گيليکي ني دؤخؤندن بۊنه، یته زوؤن ٚ نؤم هيسه گه گيلکؤن اۊن ٚ جي گب زنن. اي زۊوؤن هيندۊاۊرۊپایي زوانان ٚ جي هيسه ؤ ايراني کليسا-خۊرخؤسي هال ٚ مئن قرار بیته دأره. ألبت بأضي هامۊجشؤن اين-ه گۊنن گه گيلکي، کارتولي (نسایي قفقازي) زوانؤن ٚ همرأ-ني مۊشترک ٚ جرگه‌شينأسي خؤصۊصيات-ه دارا هيسه. اي زوؤن ٚ گۊیشورؤن-ه اتنؤلؤگ سال ٚ ۲۰۱۷ مئن ۴٬۳۸۰٬۰۰۰ نفر تخمين بزأ دأره. گه ألبت مۊختلف ٚ سربسؤن ٚ مئن اي آمار جيرجؤر دأره. اي زوؤن ٚ جؤغرافي محدۊده-أ کاسپين ٚ دریا ٚ نسا تا ألبؤرز ٚ ارتفاعات مؤعرفي گۊده شأنه. ولي اين ي طۊلي محدۊده سر نظرات متناقضه ؤ اختلافات نيأ. اي زوؤن هيچته کيشور ٚ مئن رسميتي ندأره. گيلکي‌ئه معمۊلا آرامي (عربي) خط ٚ جي نويسنن.
گيلٚکي وگردؤن: دامؤني
گيلک
گيلک شاعرؤنˇ شعرˇ دل.
گيلکؤن هر زمت کي تش رؤشنأ کؤنن، پيلˇ نؤرۊزˇ بلˇ ىاد أردنˇ واسي، اۊنه گۊنن "نؤرۊزٚبلى" (کۊشتأى نؤرۊزˇ بل).
گيلکؤنˇ فرهنگˇ مئن.
گيلکي
گيلکي أليفبي
گيلکي أليفبي اۊجۊر کي بۊگذشته جي فرسه أمي دس ايتؤره:
گيلکي اليفبا
گيلکي بنه.
گيلکي خط.
گيلکي خو تاریخ ؤ ادبیاته دأنه. پیرشرفشا شئرؤنˇ دیوانˇ مورسؤن کي هشتۊمي قرنˇ هجری قمری جي بجا بمؤنسه. بخشی جه قدیمي آثار که یا به گیلکي بأنوشته ببه یا بخش هایی جه اؤن گیلکي ايسه: ۱.تفسیر قران سورتچی(قرن۷) ۲.مقامات الحریری(قرن۷) ۳.دیوان پیر شرفشاه دولابی(قرن۸) ۴.الکفایه(قرن۹) ۵.الابانه(قرن۹) ۶.تفسیر کتاب الله(قرن۹) ۷.تفسیر مؤغنیسا(قرن۹) ۸.دوم مشیخ زیدی(قرن۹) ۹.سوم مشیخ زیدی(قرن۹) ۱۰.قصیده طنطرانیه(قرن۹) گيلکي جي تا هفتؤمي قرن ه.ق وؤت بجا بمؤنسه. پیرشرفشا دولایی دیوان کي گيلکي زوان ئبه ىکته پیله سنده. جغرزˇ اون، نهؤمی قرن جي، قاسم انوارˇ شئرؤنˇ دیوان بمؤنسه کي اونˇ مئن گيلکي غزل دره. نهؤمی قرنˇ جي به بعد دئه گيلکي جي پۊر پورˇ وؤت هنأ تا مشروطه زمت کي حتا چن سوره انجیلˇ جي واگردؤن ببؤ.
گيلکي دئبار.
گيلکي دابدستور.
گيلکي زوؤن
گيلکي زوؤن ٚ دابؤن يا گيلکي زٚوان ٚ ادبيات يته خۊجير دابؤن هيسه گه کاسپين ٚ زوانان ٚ جرگه ٚ مئن نيأ. فارسي زوان ٚ پسي گيلکي دۊوؤمي زوان ايران ٚ مئن ايسه گه دئباري وؤت ؤ بنويشته دأره. اي زوان ٚ مئن سۊته جۊر (مزقاني شئر،تکأيي شئر،هيجايي ؤ عرۊضي شئر)-ه دئه شأنه.
گيلکي زوؤن-ه درواقع اين ٚ زنجيله‌اي گۊیشؤن چاؤننن ؤ هۊته گه اۊن ٚ نؤم ٚ جي مشخصه زنجيل ٚ مۊسؤن کسن-ه مرتبط ؤ وصل هيسن. خلئن سأی بؤده دأرن گه گيلکي‌ گۊیشؤن-ه تقسيم بؤنن ؤ اۊشؤن ٚ ره محدۊده مشخص چاؤنن أمما اي تقسيمؤن کسن ٚ همرأ خلي متناقضن.
گيلکي زوان
گيلکي زوان ٚأدب
گيلکي زوانˇ مئن "کلا/کلاىه/کؤلا"، "رۊستا/آبادي/ محله" معني دهن ؤ ایشان' خلی جائانˇ نامˇ دل شئه دئن. مؤنه ره: کلان کلاىه، گیل کلاىه، بیشه کؤلا، امیرکلاىه، پسکلاسی، نخجیرکلاىه و...
گيلکي زٚوان ٚ دابان
گيلکي شعر
گيلکي مئن شخصي نامتا دۊ جۊره:
گيلکي مئن فعل دۊ ته بنه دأنه: هسا بنه (مضارع) کي اۊنأجي اخباري هسا ؤ التزامي هسا ؤ أمر چاگۊده بنه باني بۊگذشته بنه کي مصدر ؤ مفعۊلي صفت ؤ بۊگذشته فعلؤن اۊنأجي چاگۊده بنه.
گيلکي مئن ماضي ساده و ماضي استمراري به ترتيب ايته بساته بۊنن:
گيلکي مئن کلمه'نˇ ترتيب "فاعل-مفعۊل-فعل" ايسه. بسچي گاگلف مفعۊل تينه فعلˇ پسي بأ أمما مننئه فاعلˇ پيش بأ:
گيلکي مئن.
گيلکي مئن، فاعل، شخص ؤ شماره' جي، فعلˇ همرأ جۊره:
گيلکي مزقان
گيلکي ميزقؤن
گيلکي ميزقؤن گرداگيري ايسه گيلکي ترؤنه'نˇ جي؛ شاملˇ گيلکي فؤلکلؤرˇ ميزقؤن گه خؤره چندين وابين دأنه: شؤنشيني ترؤنه'ن ؤ بيجارسري خؤندگي ؤ چاربداري ؤ گاره سري ؤ أميري خؤني ؤ نؤرۊز خؤني... فارق أز فؤلکلؤرˇ ميزقؤن؛ گيلکي ديگر سبکؤنˇ ميئنأ ني دستي دأنه شاملˇ گیلکي رپ ؤ گيلکي راک ؤ گيلکي پاپ ؤ... گيلکي ميزقؤنˇ تاريخ وگردنه پۊر زمت پيشه أمما آخرين سربسي گه ياته بۊبؤ ؤ گيلکي ميزقؤنه ايشاره کؤنه وگردنه ساسانيانˇ زمته.
گيلکي واجه‌ئن.
گيلکي ويکيپديا
گيلکي ويکيپديا.
گيلکي ويکيپدياخۊ کارأ ۱۵۸۰ ديلمي، کۊرچˇ ما (2006 Sep) سرأیته ؤ سۊته کارکيا ؤ ۸۰۰۰ته کارگير دأنه. ۲۰۰۷ اۊکتۊبر ما ۲۹؛ ۳۱۲ته وانويسˇ أمرأ رۊتبهٔ ۱۶۷ ويکيپديا زوؤنؤنˇ ميئن بۊ اۊ زمت خالي ۲۵۳ته ويکي دبۊ.
گيلکي وگردأن.
گيلکي کلمه‌ٰن، باخی هندواۊرۊپاىي زوانؤنˇ همره پۊر اشتراک دأنه. اي زوان، عربی ؤ فارسی جی‌م پۊر کلمه هیته ؤ کلمه ني ایشؤنه هدأ.
گيلکي.
گيلکي، لهجه زنجيله به بئترين مثاله. اي زوان رضوانشهرˇ جي تا گؤرگان ىک عالم لفظ (لهجه) دأنه کي هر دو ته همساده لفظ کسؤنˇ جي خالي ايپچه تؤفير کؤنن. انزلي گيلکي ؤ رشتˇ لفظ، ىا رشتˇ گيلکي با أسؤنه لفظ ىا أسؤنه شي با لاجؤنˇ گيلکي ىا لاجؤنˇ شي با رودسرˇ گيلکي، هيتؤ رودسرˇ لفظ ؤ رامسر، ىا رامسرˇ لفظ ؤ تۊنکابۊنˇ لفظ، يا تۊنکابۊن لفظ ؤ چالۊسˇ گيلکي، چالۊس ؤ آمؤل، آمؤل ؤ ساري هيتؤ تا اؤره کي مردوم خوشؤنˇ زوانه گيلکي ىا گلکى دۊخؤنن، ىکته لهجه تترجه محسۊب بنه کي اي لهجه'ن همته ىکته پيلˇ زوانˇ شي ايسن کي گيلکي ىا گلکى دۊخؤنده بنه.
گيلکي‌نويسي تاريخچه گيلکي نيويشتن ٚ سابقه-أ ايشاره دأره. گيلکي‌نيويسي سابقه، هجري هفتؤمي قرن-أ واگرده کي ايته سري تفاسير قرآن أجي بؤمؤنسه ؤ پيرشرفشاه ٚ گيلکي شعران ٚ ديوان کي پيرشرفشاه، گيلکي شعر ٚ پئر اۊن-أ بينيويشته دره. صفويان ٚ گيلان ٚ فۊتۊرکستن ٚ پسي، گيلکي‌نيويسي رشته قطع بۊبؤست تا جنگل ٚروزنامه کي اۊ رۊزنامه مئن، گيلکي شعراني چاپ بۊبؤستن. پنجاه شمسي دهه مئن، دامؤن ٚ مجله گيلکي‌نيويسي گۊدي ؤ اۊن ٚ پسي گيله‌وا گيلکي‌نيويسي مسأله-أ جدي مطرح بۊکؤده. بعدتر، ايجۊر لاتيني خط مؤنتشر بۊبؤست کي اۊن ٚ نام کيسؤم بۊ ولي مردۊم اۊن أجي استقبال نۊکۊدن. شمسي نود ٚ دهه أوائل، گيلکي جديد ٚ خط ورگ ٚ مئن منتشر بۊبؤست ؤ تا هأسأ مردۊم اون-ه کارأگيرن.
گيلکي‌نيويسي تاريخچه
گيلکي‌نيويسي سابقه
گيلکی
گيلکی بیسˇ دو ته حرف (صامت ىا همخوان) دأنه:
گيلکی داستان
گيلکی داستان، 1357 انقلاب پسی سراگيته و هسا، خُب پيش شؤ دره. دوته کيتاب، يه‌ته «پيله برفی سال» محمود طياری جی و اويه‌ته «بنفشه‌گول» محمدحسن جهری شين، ای راغ ِ مئن، اولين هلنگ بؤن کی ويگيته ببؤن و هسا، گيلکی داستان، نشريات و کتابؤن ِ مئن چاپا بونن و بخانده بونن.
گيلکی داستان، ورگ مئن
گيلکی شاعرؤن
گيلکی شاعرؤن، شايد در اصل هو مردوم ببون. چون اوشان ايسن کی وختی بجار و چايی‌باغ ِ سر کار کودن، يا اؤ ِ مئن ماهی‌گيری کودن و يا کوه مئن، گؤ و گوسند ِ دونبال شؤن، خوشان ِ ره زمزمه کودن و چاردؤنه خؤندن.
گيلکی شعر
گيلکی شعر، اگه تا هسا زنده ايسه و هر روج، ديروج ِ جی ويشتر خال کؤنه و تی‌تی در ابئنه، گيلکی شاعرؤن ِ واسی ايسه کی اميرپازواری زمات جی تا هسا، گيلکی زوان امره شعر گوته درن و خوشؤن ِ احساسه خوشؤن شعر ِ مئن جيگا دأ درن. 
گيلکی شعر، ورگ مئن
گيلکی شعره دو جور شأ رج‌بندی کودن: نوع و زمات.
گيلکی ويکيپديا برين بشيد
گيلکی ويکيپديا درين بأييد
گينه نو (پاپوا-اندونزي) ۸۰۸/۵۱۰ كيلومتر مربع
گيگاسر
گَبَر
گَبَر یا کفات (علمي نام: Scolopax) یِته پرنده هیسه کي گیلان ٚ مئن یافت بۊنه.
گَرده
گَرزه
گَـبَر یا کَفات به فارسی اَبیا اَنه نام ایسّه که به لاتین Scolopax rusticola نام داره و توک درازه.
گُرگان دشت
گُلکن
گُمُل
گِل ویگیران
گچساران شهرستان ایته جه شهرستانان کهگیلویه و بویراحمد اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم دوگنبدان شهر ایسه.
گژده ایسم ایته از روستاهان دهستان حومه رشت شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گۊآتمالا، آربنز ؤ یۊنایتد فرۊت.
گۊآتمالاسيتي ٚ مئن، گوارا، هيلدا گادآ آکؤستاٰ همرأ آشنا بؤبؤ. اۊن یته پرۊيي اقتصاددؤن بؤ گه به عۊنوؤن ٚ آمريکا ٚ مردۊمي ٚ ائتلاف ٚ چپ‌گرایانه ٚ جؤمبش (APRA) ٚ أعضاٰ جي، سياسي ٚ روابط دأشت. گادا، گورا' آربنز ٚ دؤلت ٚ چنته بلندمرتبه‌ مقامات ٚ همرأ آشنا بؤگۊد. اۊن هيتأني یته گرۊپ کۊبا ٚ تبعيدئن ٚ جي گه به دليل ٚ شرکت، مؤنکاداٰ پادگؤن-ه حمله گۊدن ٚ مئن «سانتياگؤ د کۊباٰ مئن به تاريخ ٚ ۱۹۵۳ ٚ ژۊئيه ٚ ۲۷» گه فيدل کاسترؤ ٚ همرأ ارتباط دأشتن ٚ همرأ آشنا بؤبؤ. هي زمت بؤ گه گوارا خۊ مأرۊف ٚ لقب-ه، یأني [چه] «رایج ٚ دؤخؤندن ٚ حرف آرژانتين ٚ مئن مختلف ٚ معاني همرأ «سلام!»، «رفئق» ؤ غیره ٚ مۊسؤنچي»، مشهۊر-أ بؤ. گۊآتمالاٰ اقامت ٚ مؤقؤ، گوارا دئبأخي مئني آمريکا ٚ تبعيدئن ٚ جي ني بهره‌مند بؤبؤ. ايشؤن ٚ یکي، هلنا ليوا د هؤلست بؤ گه گوارا-ئه غذا تأمين ؤ ايسان ٚ جيگا مئن یاري رسأنئه. د هؤلست، گوارا همرأ خۊ رۊسيه ؤ چين ٚ سفرؤن ٚ باره مارکسيسم ٚ مطالعه ٚ ره بؤگۊ-بيشنؤ گۊدن ؤ هيتأني گوارا یته شعر-ه «Invitación al camino» ٚ نؤمي‌-أ اۊن-ه تقديم بؤگۊد.
گۊادالاخارا
گۊادالاخارا (Guadalajara) (، 
گۊادالاخارا مترؤپؤليس پيلئکي نظر ٚ جه مکزيک ٚ دۊرۊن سوؤمي ؤ جمعيت ٚ نظر ٚ جه دۊوؤمي ايسه.
گۊادلاخارا
گۊتنرهاىي (اینگیلیسی مئن: freedom of speech و فارسی مئن: آزادی بیان) یکته اساسی معیاره هرته چن‌خؤندش و دؤمؤراتیک جامعه وأسی. گۊتنرهاىئه نقض گۊدن همیشک باخیˇ انساني حقؤنه نابۊد کؤنه.
گۊتنرهاىي، "گۊتن" ؤ "رهاىي" جی چاکۊده بۊبؤ. 
گۊتنرهایی
گۊتن‌کس: لئؤ تؤلستؤی
گۊد.
گۊراب زرمئخ
گۊراب زرمئخ ايته جه گيلانˇ شأران، سۊماسرا شأرستان ؤ ميرزا کۊچي جنگلي بخشˇ توابع جه ايسه. أ شأر ميرزا کۊچي جنگلي بخشˇ مرکز ايسه.
گۊراب زرمئخ ٚ دهستان
گۊراب زرمئخˇ دهستان
گۊراب زرمئخˇ دهستان ايته جه گيلانˇ دهستانان، سۊماسرا شأرستان ؤ ميرزا کۊچي جنگلي بخشˇ مئن ايسه.
گۊرابˇ ليشاوندان
گۊرابˇ ليشاوندان ايتأ جه رۊستایان ملاسرا دهستان جه توابع شفتˇ شهرستانˇ مرکزي بخش ؤ گيلانˇ اۊستان دۊرۊن ايسه.
گۊراب‌جير
گۊراب‌جير ایته جه گيلان ٚ رۊستايان، خۊمام ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ؤ چاپارخانه دهستان ٚ توابع جه ایسه.
گۊراب‌پس ٚ دهستان
گۊراب‌پسˇ دهستان
گۊرگان
گۊرگان ايته جه ايران ٚ شأران، گۊلستان ٚ اۊستان ؤ گۊرگان ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش توابع جه ايسه ؤ گۊلستان ٚ اۊستان ٚ مرکز ني ايسه. گۊرگان رشت ٚ پسي کاسپي دريا نسا دۊوؤمي شأر ايسه.
گۊرگان ٚ شأرستان
گۊرگان ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش
گۊرگان ٚ شأرستان ٚ مرکزي بخش ايته جه گۊرگان ٚ شأرستان ٚ بخشان، گۊلستان ٚ اۊستان ٚ دۊرۊن ايسه.
گۊرگان ٚ شأرستان، ايته جه گۊلستان ٚ اۊستان ٚ شأرستانان ايسه ؤ أ اۊستان ٚ خۊرخۊس ٚ مئن قرار بيگيته. أ شأرستان ٚ مرکز ني گۊرگان ٚ شأر ايسه کي گۊلستان ٚ مرکز ايسه.
گۊزگا
گۊستاو فلؤبر
گۊستاو فلؤبر (فرانسوي مئن: Gustave Flaubert) سال ۱۸۲۱ فرانسه رۊانˇ مئن به دۊنيا بۊمأ ؤ ۱۸۸۰ مئن أني بمۊرد. يته تأئير گؤذار نويسا نۊزدهمي قرن، فرانسهˇ مئن بؤ گه ويشتر اۊن-ه پيلا ترين رؤمان نۊيسانˇ جي، خۊرخؤسˇ مئن شؤمار ئبه هأورن. اۊنˇ نيويشتاري سبک واقع گرايانه هيسه. فلؤبرˇ ريزبيني، کلماتˇ دؤجينˇ گۊدنˇ سر بأني اينˇ أدبي آرايئنˇ ويسين فرانسه أدبياتˇ مئن مؤنحصر به فرد هيسه. اي نويسا أندي گه بنويس-وانويسˇ مئن ديقت گۊد گه هر ولگ ˇ ره يک رۊز وخت نأ ؤ هي خاطر ئبه ني اۊنˇ آثار کم تئداد هيسن.
گۊستاو فلؤبر خۊ پئرˇ ايصرارˇ وأسي مجبۊر وکته بؤ گه حؤقۊق بۊخؤنه ۊلي ای رشته' أزأ دۊس ندأشت ؤ حؤقۊقˇ رأ بدأ ۊ چنته سفر خۊرتأوˇ را بؤشؤ يؤ هندئه خؤنه ئبه وگردس. ايمه گۊستاو فلؤبر ˇ پئر بمۊرد ؤ اۊنˇ ايرث گۊستاو فلؤبر-ه برسه ؤ گۊستاو فلؤبر، اي پۊل-ه نويسا بؤؤنˇ ره خرج بؤگۊد.
گۊستاو فلؤبر سال ۱۸۵۱ مئن خۊ أوولي رؤمان-ه گه اۊن ˇ نؤم مادام بؤواري بؤ-يه مۊنتشرأ گۊد، اي رؤمان خئلي مأرۊفا بؤ يؤ اۊنˇ فرتن خئلي پۊر بؤ تا جأئي گه اي کيتاب بئترين تاريخˇرؤمانانˇ
گۊستاو فلؤبر ۱۲ دسامبر ۱۸۲۱ رۊانˇ مئن چئه بؤبؤ، اۊن ˇ پئر پيجشک بؤ يؤ اۊن ˇ گۊد يته ويمارستانˇ ور خؤنه دأشتن هينˇ ره بؤ گه گۊستاو ‌فلؤبر مؤرديمˇ ويمارئن ؤ مۊردن-ه دئه. گۊستاو فلؤبر مدرسهˇ مئن زيرنگ وچه بؤ ولي نظم ندأشت ؤ مدرسه تکليفؤنˇ نيويشتنˇ‌جا خۊ زمت-ه غير ٚ مدرسه‌اي کيتاب خؤندنˇ ره خرج گۊد.
گۊستاۊ فلۊبر
گۊسۊند
گۊسۊند ايته جاندار پستانداران ٚ جرگه جه ايسه.
گۊشٚ-دأري.
گۊلستان ایته جه ایران ٚ اۊستانان ایسه کي أن ٚ جۊغرافي مؤقعيت، کاسپي دریا نسا ؤ ايران ٚ کلسيا ایسه ؤ خۊرخۊس ٚ جه مازندران، خۊرتاو ٚ جه کلسيايي خۊراسان، نسا جه سمنان ؤ کلسيا جه تۊرکمنستان ٚ کيشور ٚ أمرأ سامانسر دأره.
گۊلستان ٚ اۊستان
گۊلستان ٚ اۊستان ٚ جمعيت ۱۳۹۰ شمسي سال ٚ سرايشماردن ٚ أساس ٚ سر ۱,۷۷۷,۰۱۴ نفر بۊ کي أ جمعيت ٚ جه مردۊم ٚ ۵۱/۰ درصد شأر ٚ شين ؤ ۴۹/۰ درصد ني رۊستا شين بۊد. گۊلستان ٚ مئن پۊر قؤم ؤ طایفه زيوه ؤ تقريباً همه ته ايران ٚ قؤمان-أ شأ اۊن ٚ مئن دئن. فارسان، تۊرکمنان، مازندراني‌ئن، بلۊچان، تۊرکان، کۊردان، سيستاني‌ئن ؤ قزاقان اي سري جه أ اۊستان ٚ قؤمان ايسد. 
گۊلشنˇ حمؤم
گۊلشنˇ حمؤم بنايي ايسه قاجارˇ زمتˇ شي گه لاجؤنˇ ميدؤنˇ محله ميئن ؤ لاجؤن مچيدجامع ؤ چارپادشاهانˇ مچيدˇ جۊلؤ قرار دأنه. اي حمؤم به دستۊر سيدحسين کيا بيه پيشˇ والي ائحداث بۊبؤ ؤ فتحعليشاهˇ زمتˇ ميئن مرمت ؤ بازسازي بۊبؤ دأميشک چندين‌ته خزينه ؤ حؤضچه دأشت. گۊلشنˇ حمؤم سال ۱۳۳۴ ؤ ۱۴۴۲ شۊماره أمرأ به ثبتˇ سازمانˇ ميراث فرهنگي ؤ گردشگريˇ ايران برسئه. اي بنا أصلي مصالحه سارۊج ؤ آجۊر ؤ گل آهک تشکيل دئنن. سال ۱۳۴۴ ميئن حافظˇ خيابؤن (سردار جنگل)ˇ ائحداثˇ پيشي ۷۳۸ مترمۊربع زيربنا دأشت ولي ائحداثˇ زمت اي بنا تخريب بۊبؤ ؤ اينˇ زيربنا به ۶۴۵ متر مۊربع برسئه. سال ۱۳۶۹ زلزله مؤقع اينˇ سۊتۊنؤن ؤ طاقؤن گه خيابؤنˇ ديمه ميئن بي ايستفاده بۊ بکألسه.
گۊنبد کاوۊس ٚ شأرستان
گۊگين
گۊگين ايتأ جه چل شهيدˇ دهستانˇ رۊستایان جه توابع سخت‌سرˇ شأرستانˇ مرکزي بخش ايسه.
گۊگينˇ مردۊم گيلک ايسن ؤ اۊشانˇ زوان ني گيلکي ايسه.
گۊیشؤن.
گیجاواش
گیجو ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گیدی از جانب نجیب پاشا والی بغداد، در سال 1259 هـ .ق. به کربلا دعوت ببوسته و معروف ئیسه که در ایته از میهمانی های پاشا در قهوه ی سید سم موهلکی دوگودده و اونه بوکوشتده. اونه پیکر در کربلا دفنه در مرقد امام حسین.
گیدی جنگ تمانابؤ، صافˇ صادقْ رشته بیدین/ أمی دوشمن کندوجه جاهلˇ خلقان، هوزاره!
گیدی در زمانان بسیار قدیم لنکرانیان با موهاجرت به ویرمونی منطقه و موشاهدیه اونه تشابه وضعیت طبیعی با لنکران اونه ایسمه به تالشی لهجه ویره مونی یا زمین خودمانی یا زمینی مشابه زمین لنکران بناده و ویرمونیا پایه گوذاری بوگودده.
گیدی که شمس اونا کشف بوگود. "البته ا کشف واژه خوبی نیه.ا تعبير هم‌ تعبير خود آقای‌ شمس‌ ایسه ولی‌ به‌ هر حال‌ مسلم‌ ایسه كه‌ آقای‌ شمس ‌فرصت‌ خيلی‌ خوبی می اختيار قرار بدا." خودش گه: "همه‌ چيزانی ‌ كه‌ ا زمينه‌ مئن الانی‌ بلدم‌ جی آقای‌شمس‌ ياد بیگیفتم." کار قوچانی که به عونوان نیويسنده روز گوزارشان دفتر روزنامه « جامعه» و «توس» مئن شوروع ببوسته ، با توقيفا بوستنه «نشاط» «عصرآزادگان» و «اخبار اقتصاد» مئن ایدامه پیدا گوده.
گیری ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیسل ایسم ایته جی روستاهان دیلمان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیسوم ایسمه ایته روستا ایسه خاله سرا دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گیسِل
گیل
گیل اباد ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گیل بام ایسم ایته جی روستاهان خرارود دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیل دولاب
گیل زاد_ فریدون فروزانفر
گیل قصه
گیل لو شعر از محمد ولی مظفری هیسه.
گیل مرد
گیل مردای
گیل موشا ایسم ایته جی روستاهان مالفجان دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیل نژاد
گیل و گیلکه نیژاد دونیا مئن جه بهترینه نیژادان ئیسه و اونه مردوان خیلی کاری و شوجا و با فرهنگ ئیسن .
گیل ِ مرد
گیل پرده سر
گیل چالان ایسم ایته روستا ایسه جه گیل دولاب دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
گیل کلا ایسم ایته روستا ایسه جه زانوس رستاق دهستان ، نوشهرشهرستان کجور بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گیل گیلان شاه به ایته روایت سال 40 ق مئن بمرده و اونه زای ، دابویه خو پئر جایه بیگیفت .
گیل یار ایسم ایته روستا ایسه جه ییلاقی ارده دهستان، رضوانشهر شهرستان جه اوستان گیلان ، شومال ایران مین.
گیلˇمردی کوشتی
گیلˇمردی کوشتی جه او دسته موسابقه‌ٰن و ورزشانی ایسه کی جه قدیمان گیلانˇ میان انجام بویی. البته گیدی اونˇ تاریخ واگرده به قبلˇ مغولانˇ فوتورک به ایران .
گیلˇمردی کوشتی لیواس، يته تنگˇ پاچˇ شلواره کی اونه لاسپاره گونن. کوشتی مئن، هرکی ببرده، «بَرَم» هگينه کی جوروف و آينه و سئب و نارنج و پارچه و... ايسه. 
گیل، مازندران ٚ زوان ٚ مئن ني دره ؤ مازندراني زوان، پۊر شواهد ٚ وأسي، سانسکریت ٚ همرأ ارتباط دأنه.
گیل، مازندرانˇ گيلکي زوانˇ مئن ني دره ؤ مازندراني زوان، پۊر شواهدˇ وأسی، سانسکریتˇ همره ارتباطˇ مستقیم دأنه.
گیلؤن
گیلؤن اوستؤن
گیلؤن اوستؤن ی ته اوستؤنه کی گیلان میئن. واقع بوبؤ و اون مرکز رشت ایسه.
گیلاده ایسم ایته جی روستاهان حیران دهستان ،آستارا شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیلان
گیلان ˇ تارئخ ˇجه مال خوره جایگاه ویژه ای دره. گاو مارلیک کی تومدون مارلیکا تأل لوق دره نیمادی ایسه جه ان اهمیت.
گیلان ˇ نشریه'ن
گیلان ˇمئن جه قدیمˇایام، ترانه وجود بداشته و ترانه ان در تومامˇ ادوار، گیلانˇ فرهنگا جه نقشˇ موهمی بداشته ده. جه گیلانˇسونتی سازان شه نقاره، کرنا، کمانچه و سه تاره نام بوردن. گیلان ˇبومی ترانه ان مئن شه به گولˇپامچال، میرزا کوچی خان، امی گیلان، ... ایشاره کودن. گیلان ˇ شادˇ ترانه ان بسیار زیادد مثل کونوس کله، عروس گولی، بدجایی بکاشتی تی آغوزه، ... گیلانˇ محبوب ˇ خواننده آنˇ مئن شه فریدون پوررضا، ناصر مسعودی، محمد عذرخواه، رمضانی، ... دانستن. اگر بخوائیم گیلان ˇ مشهورترین شاعر ˇ معاصرˇ جه یاد بوکونیم بودون ˇ شک با جه شیون فومنی نام بوبوریم.
گیلان ؤ تالشأن
گیلان استان
گیلان امام زادان 
گیلان اوستان
گیلان ایسلامی دوران.
گیلان بازیگران
گیلان باستان دوران مئن.
گیلان باستان ٚ دؤران ٚ مئن.
گیلان تارئخ ا دوران مئن خیلی موبهم ایسه بخاطر نبود منبع و اطلاعات دقیق.متاسفانه به علت اختلاف شدید پارسیان با پارتبان ساسانی دوره مئن آثار مادی و معنویه ا دوره دستخوش انتقام شدید قرار بیگیته و خیلی جی اوشان نابودا بو.
گیلان تارئخ ا دوران مئن خیلی موبهم ایسه بخاطر نبود منبع و اطلاعات دقیق.متاسفانه به علت اختلاف شدید پارسیان با پارتبان ساسانی دوره مئن آثار مادی و معنویه ا دوره دستخوش انتقام شدید قرار بیگیته و خیلی جی اوشان نابودا بو. پارتیان دوره مئن چند تا نبرد بین آمارد و اشکانی پادشاهان رخ بدا. موهمترین رخداد ا دوره لشکر کشی فرهاد اول به اماردان سرزمین بو که چندین بار رخ بدا.آماردان بعد سه سال نبرد بالاخره شکست بخوردده و تسلیم ببوستده. و ا شکست باعث ببوسته کم کم ا قوم از هم پاشیده به . و خو نام و جایگایه گیلان مئن جی دست بده و کم کم دیلمیان اوشانه جایه بیگیفتده. به نظر ایه بعد ا حوادث قسمتانی جی گیلان خاوری به ایسم اشکور (اشک ورد)به معنای قلعه یا اشک شهر معروفا بو. ضمنا جی ا دوره بو که گیل قوم از حالت جنگل نشینی و زندگی در جنگل در بامو و خو چیرگیا ثابت بوگود . هه دوره مئن بو که مسیحیت وارد گیلان ببو.
گیلان تاریخی بافت
گیلان تمدنان.
گیلان خوانندان
گیلان خوانندگان
گیلان دانشگاه ایته پیله دانشگاه ایسه که رشت میان واقع ببوسته دره.اه دانشگاه بیش از 14هزار دانشجو دره که ازایران سراسر به رشت اییدیدتا اه دانشگاه میان درس بخوانید. أ دانشگاه سال 1356 شمسی میان بر اساس قراردادی که بین ایران و آلمان غربی بینیوشته بوبوسته بو چاکوده بوبوست.
گیلان در سفرنامه سیاحان خارجی 
گیلان در سفرنامه های سیاحان ایرانی
گیلان در گوذشته معماری سنتی داشتی کی کاملاً وابسته ایسه به منطقه خصوصیات. اَ معماری کی ویشتر عملکرد گرا ایسه در روستایان تشکیل 
گیلان ده ایسم ایته روستا ایسه جه میانرود دهستان ، نورشهرستان چمستان بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گیلان دوران قبل تارئخ مئن.
گیلان سوغاتئن
گیلان غذان
گیلان غرب شهرستان ایته جه شهرستانان کرمانشاه اوستان ایسه . جه کیشور ایران که اونه مرکز هم گیلان غرب شهر ایسه.
گیلان قومان.
گیلان مئن.
گیلان محلی بازیان
گیلان معماری
گیلان معماری ،ایران معماری امره به شدت متفاوت ایسه . برون گرایی معماری کی اون مردوم رو نی تاثیر دشتی (یا مردوم برون گرایی کی معماری رو تاثیر دشتی) سبب ببوسته ا منطقه سبک خاصی خوره بداره . کی ا شبک حتی خود گیلان دورون تغییر کونه ( ماسوله خانه یان با رستم آباد و رودبنه موقایسه بوکونید)گیلان معماری 2 قسمت دره :
گیلان معماری پور جه ظرفیت های روشد کی بر اثر شرایط اون روشد کم ببوسته و نابود بوستن دره.
گیلان معماریه شه در دو ته عرصه تعقیب کودن : گوذشته و امروج
گیلان مین ورزشان و بازیان یا سرگرمیانی نها که مختص به خودشه یا با مازندران موشترک و شومال مین رواج داره. که معروفترین اوشان کوشتی گیله مردی ایسه و هطو ورزا جنگ.
گیلان نوازندگان
گیلان نویسندان
گیلان نیوز
گیلان هَ امروزم ایسه پر غرور/چِره هَسَ باید بیشیم راهِ دور؟
گیلان پرندان
گیلان کوگاه‌ٰن.
گیلانˇ اۊستانˇ تاتاييان.
گیلانˇ تارئخ ، سنگˇ زمات مئن ، خوروم شناخته نوبوسته و تا هسأ پور اطلاعات جه انسانˇ نیشانه و آثار جه سنگˇ زمات بدس نومو. هنه شأ گوفتن کی یخبندانˇ زمات پسی ، گیلانˇ جلگه آب جیر بو و پور سالان دوارسته کی آبˇ سطح بجیر بایه و گیلانˇ جلگه بوجود بومو. حدود ده هیزار سال پیش هیرکانی دامؤن بوجود بومو. اما گیلانˇ جلگه خوروم شرایط زندگی انسان وأستی نأشتی. اؤ زمات مئن گیلانˇ جلگه سراسر چوله آب (باتلاق) مئن بو. جنگلˇ پهنه انبوه ، مرطوب و سل بیگیفته بو. ویشتر سال مئن وارش وارستی. بطور کلی شأ گوفتن کی قدیمی سنگˇ زمات مئن ، انسانˇ قوت و دس ابراز محدود بو و آمادگی هنه نأشتی کی گیلانˇ صارا مئن زندگی بوکونه. میانی سنگˇ زمات (Mesolithic) و تازه سنگˇ زمات (Neolithic) شأ گوفتن کی شرایط و امکان انسانˇ حضور ، گیلان مئن بختر بوبوسته بو. باستانشناسان بتأنستید چند تا تمدن و انسانˇ نیشانه جه گیلانˇ اطراف واموجید. هن نیشان دیهه کی میانی سنگˇ زمات ، گیلانˇ اطراف ، قزوين مأنستن انسان زندگی گودی و أ احتمال وجود دأره کی اولین دفعأ وأستی انسان ، گیلانˇ صارا مئن پا بنأبی. بطور کلی گیلانˇ آب وهوا دوخاله ، جلگه و کوهپایه ای ایسه. گیلانˇ جلگه آب و هوا زندگی گودن وأستی مناسب نوبو اما گیلانˇ کوهپایه دورون شرایط بختر بو. اولین آثار یافت بوبوسته نی نیشان دیهه کی اولین حضور انسان گیلانˇ صارا مئن ، کوهپایه دورون بو. هنه شأ اضافه گودن کی اگر سنگˇ زمات مئن انسان ، گیلانˇ جلگه مئن زندگی گودی بعلت رطوبت و وارش و شرایط خاص آب و هوایی احتمال بقای آثار باستانی کمتر ایسه. هنه وأستی امکان اظهارنظر قطعی وجود نأره. اما گیلانˇ کوهپایه مئن ، شرایط متفاوت ایسه و تا هسأ چهار تا تمدن باستانی گیلان مئن پیدا بوبوسته کی اوشانه قدمت به تازه سنگˇ زمات فأرسه. أ چهار تا باستانی جیگا "عمارلو ، رستم آباد ، سی پورد و غار رشی" نام دأرید.
گیلانˇ جؤموری
گیلانˇ جؤمۊری
گیلانˇ جامعه دو طبقه داشت: یکته جؤری طبقه یا حاکم و یکته نی جیری طبقه. گیلانˇ حاکمˇ طبقه خوشه قدیمˇ سؤنت داشت و خو نفوذ و قدرته داشت و محلی خاندانؤنˇ اعیان و زمیندارؤن و مالکؤن ای طبقهٰ چاگودن و ایشؤن گاگلف خوشؤنˇ سیاسی نفوذˇ همره و گاگلف اقتصادی سلطه همره مردومˇ سر حکومت گودن. وختی شا عباس مرکزگرایی سیاسته پیش بارده، ای طبقه وضعیت عوضابؤ چون شا عباس گیلانه ملکˇ خاصه اعلام بوده و اونˇ اداره دکته مامورؤن و دیوانسالارؤنˇ دس کی مرکزˇ جی امان.
گیلانˇ خانشگران.
گیلانˇ شأران.
گیلانˇ شؤرایي جؤمۊري
گیلانˇ شؤرایی جؤموری
گیلانˇ شاعران.
گیلانˇ مئنˇ طبقات.
گیلانˇ موهم ترین "روخانه" سفیدروده کی جه کوردستان آیه به گیلان وی شه کاسپینˇدریا میان. رشت ˇ مشهور روباران اشند:
گیلانˇ پرچم میرزا کوچکˇ انقلابˇ یادگاره کی گیلانˇ جؤموری بارام بو. أ سورخ بارام زمینه دره ؤ اونˇ بجؤر سمتˇ چپ، "کاوه" بینوشته دره.
گیلانˇ پیله طاعۊن
گیلانˇ کوهان.
گیلان، اولی شا عباسˇ زمت.
گیلان، همیشک مرکز تهیه و توزیع ابریشم ببسته. رشت ˇ میان بازرگانان امویید تا ابریشم و نوغان داد و ستد بوکونید. لاهیجان ˇ نامم جه ابریشم بیگیفته ببسته.
گیلانده ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گیلانده ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گیلانن موتقدده زیمین ا شب مئن خو نفس سردا بیرون فاده.
گیلانه اوستانداران
گیلانه دهستانان
گیلانه میراث روستایی موزه
گیلاوندان
گیلاوندان ایسم ایته جی روستاهان سنگر دهستان ،رشت شهرستان سنگر بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیلاپی ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق جنوبی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گیلاکجان
گیلاکجان ایسم ایته جی روستاهان رضامحله دهستان ،رودسر شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیلاکش ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیلایه ایسم ایته جی روستاهان شوئیل دهستان،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیلزارود ایسم ایته جی روستاهان بلوکات دهستان ،رودبار شهرستان رحمت اباد و بلوکات بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیله رپ، رپˇ میزقؤنˇ سبکˇ جی بومأ ؤ فارسی‌ رپ، ای سبکˇ رو، پور تاثیر بنه. ای میزقؤنˇ سبک سوتته رج دأنه:
گیله مرد
گیله وا
گیله وا.
گیله ویکی
گیله ویکی خؤنه
گیله کلا ایسم ایته روستا ایسه جه نوکند کلا دهستان قائمشهر شهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران شومال ایران مین
گیله کلا سفلی ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گیله کلا علیا ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
گیله‌وا
گیلوا
گیلوا محله ایسم ایته جی روستاهان حاجی بکنده دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیلوادشتان
گیلوادشتان ایسم ایته جی روستاهان کنارسر دهستان ،رشت شهرستان کوچصفهان بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
گیلون
گیلون تاریخ
گیلٚکي زوانه مئن سبزه‌‌انه کی زمين رۊ واجه گده واش
گیلک
گیلک ايته قؤم ؤ مردۊم ٚ نامه کي کاسپي درىا نسا ور زيوده. گیلکان ٚ سامان، خۊرخۊس ٚ جه رزوندي ؤ خۊرتاو ٚ جه چالۊس ؤ تۊنکابؤن ؤ نسا جه ألمۊت ؤ تلکان-أ فأرسه ؤ گیلان ؤ مازندران ؤ قزوين ٚ دۊرۊن ایساده.
گیلک محله الالان ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
گیلکؤن بارام.
گیلکؤن تا ۹۹۹ هجری قمری کی صفوی‌ئن گیلانه فترکسن ؤ اونه به صفوی دؤلت علاوه بودن، ملوک‌الطوایفی اداره بنأبون. همیشک چنته سلسله ؤ خاندان ؤ هرته یک سامؤنˇ مئن حوکومت گود ؤ گاگلف نی یکته پیلˇ زوردار شا همه‌ته کوچˇ حوکومتؤنه برد خو حؤکمˇجیر؛ کیایی‌ئنˇ مورسؤن. او زمت هلئه دؤلت-ملت به معنایˇمؤدرن شکل نیته بو کی بیدوق بدأرن.
گیلکؤنˇ بیدوق
گیلکؤن، قديم قديمؤنِ جی تا هسا، خوشؤنِ ره تقويم و سال‌شوماری داشتن کی هو دیلمی يا گالشی تقويم يا ديلمی تقويم ايسه.
گیلکؤن، یکته کشور نین یا یکته دؤلت ندأنن کی پرچم ؤ بارام بدأرن. بژ هرته قؤم و میلتی تینه یکته یا چنته نماد خوشئبه بدأره. ای بیدوق (پرچم) نی، اینترنتˇ مئن، ایته‌جور میم ایسه کی اینترنتˇ گیلک کونوشگرؤن چاگودن. اول بار قرار بو ای بارام، ویکیپدیا مئن، گیلک بؤنˇ نماد ؤ برچسب (tag) ببون. اینˇ سو ته آریشه، گیلکؤنˇ سامؤنˇ طبیعتˇ جی هیته ببؤ.
گیلکان ٚ زوان گیلکی ایسه. دوارسته زمات، سه جرگه بۊد: گالش ؤ کلایی ؤ گيله‌مرد.
گیلکي
گیلکي رپ
گیلکي مئن.
گیلکيٚ اليفبي دارای ۳۳ حرف ايسه کي مجموعه‌ای تلفیق ؤ آمیزش جه آنچه پاینده لنگرودي "فرهنگ گیل ؤ دیلمٚ کيتاب دۊرۊن" خؤد بیرده و بعد آن جه، تأثیر بيسیار زیادي کي گیله‌واٚ مجله أ گيلميٚ مکتۊبٚ آثار بنأ ؤ درنهایت گيلکيٚ پیشنهاديٚ خط کي به صورت منسجم ؤ کامل اولین بار در ورگٚ جیگه(سایت) منتشر ببؤسته. أ الیفبي کردي ؤ فارسي و… مانستنه يعنی به خط عربی ایسه.
گیلکی
گیلکی اصطلاحان
گیلکی تقویم
گیلکی حرف ربط
گیلکی روجؤن
گیلکی رپ
گیلکی رپ، ای هر سو ته رجˇ مئن، بمیرفؤسی فعال ایسن. گأنگستری خؤجیر خؤندنکسؤن، سعید عؤسرا و أدیب پژواک ایسن کی اوشؤنˇ گروه (جرگه) نؤم ؤ.پي ایسسه و اعتراضی خؤجیر خؤندنکس، شاهين نجفي ایسه و سومی سبکˇ مئن، کي پور فعال نیه، رشت ؤ انزلي میزقؤن، عماد قویدلˇ جی و ضد نژادپرستی میزقؤن، سعید عؤسرا و کالی امˇ جی، دوتته جه خؤجیرترین میزقؤنؤن ایسن گیلکی رپˇ مئن.
گیلکی زوان
گیلکی زوان ˇ میان، ضربول مثلان ˇ جا، خائلی جه دامان ˇنامان ایستیفاده ببسته:
گیلکی زوان مین گاو نرا ورزا گیدی . 
گیلکی زوانˇ مئن، زوان یکته کلمه ایسسه که هیند و اروپایی خالˇ مئن جا گینه و آدمی گب زنی سیستمه اشاره کؤنه. زوان دیگر چیزؤنئبه نی اشاره بنه که در مثال شأنه یکته عضو، آدمی دهنˇ مئن که اونه امره غذا مزأ فهمنیم و کامپیوترˇ مئن، او برنامه انی که امی کامپیوتره راتؤدئننه گونن کامپیوتری زوانˇ امره بنویشته بوبؤ. ای جور استفاده زوانˇ جی کامپیوترˇ مئن، ایته نشانه ای سیستم ایسسه که اطلاعاته اونه امره رمزی کؤنن یا اونه رمزه بازا کؤنن. ای وانیویسˇ مئن وقتی زوانˇ جی گب زئنیم امی منظور او آدمی توانایی ایسسه که آدمه طبیعی زوان گوته بنه و اونه زوان شناسی مئن تحلیل کؤنن.
گیلکی مئن، هو ترؤل بمأ امما اینˇ ورجه میکالزن نی پیشنهاد بنه چون ترؤل یا میکالزن آؤه تیل (گل‌آلود) کؤنه تا خوشئبه ماهی بگیره و اینˇ کار میکال‌زنی (میکال: ماهی‌گیری قلاب) ایسه.
گیلکی مثلان
گیوی
گیوی مرکز کوثر شهرستان ایسه اردبیل اوستان مین جه کیشور ایران.
گیژگال
گیژگال giźgâl که اَنه ایسم دیگر گیجگال gijgâl ایسّه، فارسی زبون مئن جیجاق ناُم داره و مازو داُنه فراوان خوره. اَ پرنده نام علمی Garrulus glandarius ایسه.
گیک
گیک (اینگیلیسی مئن: Geek) یکجور اصطلاحه کی آدمˇ عجیبˇ غریب و اوشؤنیه گونن کی خلافˇ آؤˇ جریان سینه‌آؤ کؤنن و چن جور معنی دئنه: گاگلف «یکته مؤتخصص کی خو تخصصه خوش دأنه» و یا «کسی کی یکته بازی و سرگرمی‌ئه بدجوری خوش دأنه» و امما اینˇ ویشتری کاراکشئن ای معنی مئنه کی «یکته آدمˇ عجیب و غریب و خوش‌ندأشتنی، مخصوصن او آدمی کی زیادی رؤشنفکر به‌نظر أنه».
گیکˇ معنی زماتˇ دوارˇ مئن عوضأبؤ و دئه الؤن یکته قایمˇ معنی ندأنه. یکته دئه اصطلاح دأنیم: نئرد کی ایسکالئی گیکه وامؤنه امما ای دوته کسؤنˇ همره تؤفیر دأنن. امه چن جور گیک دأنیم: گیکˇ علمی، گیکˇ ریاضی، گیکˇ کامپیوتر، گیکˇ تاریخ و گیکˇ بازی و...
گیکؤن تکنؤلؤژی تؤقا ایسن، مخصوصن الکترؤنیک و کامپیوتر و صوتی تصویری وسایل. یکته گیک‌ئبه این‌کی یکته الکترونیکی آی‌دی بدأره کی خالی اینˇ شی ببون گاگلف نام و فامیلی داشتنˇ جی ویشتر مؤهمه. ناگیکؤن اگه گیکؤنه بر بخؤرن شاید مؤعاشرتˇ مئن به مؤشکل بخؤرن چون ای دو جرگه کسؤنˇ اصطلاحؤن و شوخی‌ئن و علاقه‌ٰنه نفأمنن.
گیکؤن هر جور کار و فعالیتˇ مئن تینن بئسن. ایتؤ نیه کی گیک بؤن خالی یک‌جور کارˇ مئن ببون:
گیکؤن کارؤنه کؤنن چون او کارؤنه خوش دأنن؛ یا اوشؤنه گودنˇ مئن یکجور فرصت دینن کی خوشؤنˇ قابلیتؤنه آزمیت بگیرن. ایشؤنˇ انگیزه پول یا نؤمی بؤن نیه. ویشتر خوش دأنن یکته مسمکˇ سر تمرکؤز بکونن تا این‌کی جامعه مئن ایشؤنه بپذیرن. هینˇ واسی مأمولن زیاد جامعه همره هماهنگ نین و دیگرؤنه ایتؤ نظر أنه کی عجیبˇ غریبن.
گیگاسر
گیگاسر ایته روستایی ایسه کی فومن شهرستان دورون قرار بیگیفته.
گیگاسر ایسم ایته جی روستاهان رودپیش دهستان ، فومن شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
ۊرالي زوؤنؤن (اينگيليسي جي: Uralic languages گه گاگلف Uralian languages ني دؤخؤندن بۊنه) زوؤني خؤنواده'ن ٚ جي هيسه 35 ته زوؤن ٚ أرأ گه دۊنيا مئن 25 ميلىۊن آدم اي زوؤنؤن ٚ جي گب زنن. اي زوؤني خؤنواده ٚ پيلاترين زوؤن مجاري هيسه گه ويشترين بۊمي گۊتنکس-ه ۊرالي زوؤنؤن ٚ مئن دأره (نصف ٚ جي ويشتر). ايمه‌رأن فنلاندي یأ استؤنيایي هيسن گه ويشترين گۊتنکسؤن ٚ دارا هيسن. دئبأخي زوؤنؤن أني گه کمتره گۊیشور دأرن ئرزيا، مؤکشا، ماري، ۊدمۊرت، سامي، کؤمي یأ وپسيأن هيسن گه ايسکانديناويا ؤ رۊسيه ٚ کليسا مناطق ٚ مئن گب زأن بۊنن.
ۊرالي زۊوؤنؤن
ۊشؤن مددتي لؤران کابيلا (چريکي رهبر گه چن ماه ٚ قبل کنأر بيگئنتئه ٚ رئيس‌جؤمۊر ٚ طرفدارؤن ٚ شۊرش ٚ مئن لۊمۊمبا-آ بال بزأ بؤ) ٚ همرأ همکاري بؤدن. گوارا گه لۊمۊمباٰ طرفدارؤن ٚ جي بؤ، بؤگۊت گه «ۊن ٚ قتل وأني أمر ٚ ره درسي بؤبۊن». گوارا گه توؤن ٚ کمي بۊمي زوؤنؤن ٚ مؤکالمه ٚ سر دأشت، یته نؤجوؤن مۊترجم «فردي ايلانگا» نؤمي ٚ کۊمک ٚ همرأ ديگرؤن ٚ همرأ ارتباط گيت. هف ماه ٚ گۊذشتن ٚ جي، ايلانگا «سختکۊش ٚ گوارا» ٚ رفتار-ه گه «احترامي مؤساوي سيفيت‌پۊسؤن ؤ سياپۊسؤن ٚ مئنأ قائل بؤ» تحسين گۊد. ولي خلي دنکت گه گوارا، کابيلاٰ ضعيف ٚ نظم ؤ انظباط ٚ جي ناؤميدا بؤ یؤ ۊن-ه کنأر بيگئنت، چه بؤگۊت: هئچچي نؤبؤ گه مره قانع بؤنه ۊن یته مؤرد ٚ نياز ٚ فرد أمر ٚ ره هيسه».
ۊشؤني گه پۊس ٚ رنگ ٚ دؤني، خۊ وک‌وچه' کۊشنن ؤ به طؤر ٚ رۊزانه ۊشؤن ٚ عليه تبعيض قائل بۊنن، ۊشؤني گه ايجازه دنن سياپۊسؤن ٚ قاتلؤن آزادکئه بؤمۊجن، اۊ قاتلؤن ٚ جي حيمایت کۊنن ؤ سياپۊسؤني-ئه مۊجازات کۊنن گه خۊ مشرۊع ٚ حق ٚ دۊمبال به ۊنوؤن ٚ یته آزاد ٚ اينسان درن — چۊته تۊنن خؤدره آزادي ٚ حافط قلمداد بؤنن؟
یأ «عریضه» شعر ٚ مئن، مأمدعلي أفراشته ايته کارگر ٚ زنأک ٚ گبان-ه کي ايداره پؤست ٚ جۊلؤ ايته نامه‌نيويس ٚ ور نيشته یؤ خأیه دؤلتئن ٚ ره نامه اۊسئکۊنه تا بلگي اي نفر أن ٚ وضع-ه فأرس‌فۊرس بۊکۊنه، خۊ شعر ٚ سۊژه چاکۊنه:
یأ سعدي مشهۊر ٚ بیت ٚ أوج، کي بۊگؤته: «نابرده رنج، گنج میسر نمی‌شود/مزد آن گرفت جان برادر که کار کرد»، بۊگؤته‌دأره:
یا اون که آستارا کلمه از ایسمه استر یعنی ناهید (آناهیتا) که مورد پرستش ایران باستان مردان بو، بیگیفته ببوسته.
یا بو حجاب شیشه نی قالدیرکی صاورولوم
یا خأیه باز بؤخؤره فریبˇ شئیطانه مگر؟/ باز به‌یاد بامو فیلأ، خابˇ پریشان،هوزاره!
یا سوندوروب بو فتنه نی ” باتما عزاسینه !
یا علی گوابر ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
یا گاگلف ای دیمه‌نیشینی و طبیعت‌دوستی یاس و نااومیدی همره تویمأبنه:
یادم میاد یه شب خوابیده بودم /خسته و داغون و لهیده بودم
یادمان ایسم ایته روستا ایسه جه تنگه سلیمان دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یاری محله ایسمه ایته روستا ایسه خرجگیل دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
یازده فروردین خورشیدی موساویه با 26 آول گالشی تقویم .
یازدهم آبان
یازدهم آذر
یازدهم اردیبهشت
یازدهم ایسفند
یازدهم بهمن
یازدهم تیر
یازدهم خرداد
یازدهم دی
یازدهم شهریور
یازدهم فروردین
یازدهم مرداد
یازدهم مهر
یاسل ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یاسنت لویي رابینو، ولگ ۱۲۲ ولایات دارالمرز دۊرۊن بينویشته دره: 
یاسور
یاسور ایسم ایته جی روستاهان سیارستاق ییلاقی دهستان ،رودسر شهرستان رحیم اباد بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
یاغکوه ایسم ایته روستا ایسه جه شرق و غرب شیرگاه دهستان ، سوادکوهشهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یالرود ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یامازاکی جنگ
یبوست برطرف کونه
یته از محله های قدیمی رودسر ایسه که از طرف رودسر اگه بخوای بشی اسکه باستانی چاف لنگرود، شیمی راه میون از چافجیر به معنای جیرتره چاف عبور کنی. 
یته ايشؤنˇ وانويسؤنˇ جي، ميدانˇ سايتˇ ميئن مۊنتشرأبؤ کي شهرداري‌ئن ٚ کرد ٚکار' نقد کؤنه. اؤجای ٚ سرمقاله'ن همه‌ته هي رادیکال ؤ انتقادي رامته' پیش شنه.
یته روخؤنه، سفلی قاسمابادˇ جی گوذرنه که اونˇ آبˇ جی بیجارانˇ آبیاری ره استفاده بونه. ای روخؤنهٰ سیالات دؤخؤنن. دئبار اي روخؤنه مئن ماهی گیتن. حتی جؤرأ آبانˇ مئن قزل‌آلا صید گوتن.
یته زواله أدل ٚ همرأ، أدل ٚ أوولي تۊر-کنسرت بؤ گه در حيمایت ٚ أز «۱۹» ٚ آلبؤم برگزار بؤبؤ. 
یته محرمؤنه گؤزارش ٚ مئن سياٰ سازمؤن ٚ جي ۱۹۵۸ ٚ فوريه ٚ ۱۳ ٚ مئن، گه گواراٰ علاقه‌ئن ٚ سر أنجؤم بئیته ٚ مئن بنويشته نيأ: «اۊن خۊب مطالعه بؤگۊد دأره» ؤ ايمه گۊنه «چه‌گوارا به عۊنوؤن ٚ یته لاتين نسبتا منورالافکار هيسه».
یته نامه هدأم مره تو بوخؤنی
یته نظامي دۊکتر گوارا ٚ دسسؤن-ه ببئه ؤ ايمه بۊليوي ٚ أرتش ٚ أفسرؤن جنازه' یته نامشخص مکؤن-ه بؤبؤردن ؤ ۊن ٚ جنازه' چيکأر بؤدن ٚ جي کسي وخبرا ونکت. چه ٚ دسسؤن-ه أنگۊشت‌نگاري ره به بۊئنۊس آیرس منتقل بؤدن. ايمه گوارا ٚ ببئه دسسؤن-ه کۊبا' برسأدنئن.
یته پيلا تفاوؤت تؤسعه توسط ٚ «آزاد ٚ تجارت» ؤ «انقلابي تؤسعه» ٚ مئنأ دره. اۊشؤن ٚ یته مئن، ثروت یته کم‌تعداد ٚ خۊشبخت ٚ جرگه‌ ٚ دس دره گه دؤلت ٚ دۊس ؤ دلال هيسن. اۊ یته مئن، ثروت خلک-ه متعلقه.
یته ۳ ساله وقفه پسي، أدل خۊ سۊوؤمي آلبؤم، «۲۵»-ه ۲۰۱۵ ٚ نؤوامبر ٚ ۲۰‌اؤم ٚ مئن منتشر بؤگۊد. اي آلبؤم ويشترين فۊرتن ٚ رکؤرد، أوولي هفته مئن-ه آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن ؤ بريتانيا مئن بيشکنئه ؤ جهان ٚ مۊسيقي جداول ٚ مئن صدر-ه خۊ شي بؤگۊد. تخمين بزأ بۊنه گه حؤدۊد ٚ ۱۰۰ ميلیۊن أدل ٚ آلبؤمان ؤ تک‌آهنگؤن ٚ جي دۊنیا مئن فؤرۊش بؤشئه ؤ أدل دۊنیا پۊر-فؤرۊش ترين هۊنرمندؤن ٚ جي هيسه.
یحیی گل محمدی،
یحیی گل‌محمدی ایسه
یخبندانˇ زمات
یخبندانˇ زمات (اینگیلیسی:Ice age) ایتا زیمین شناسی دوره ایسه کی تمام زيمي سطح ، یخ و برف جه تشکیل بوبوسته بو. یخبندانˇ زمات ایتا دوره طولانی مدت بو کی چند میلیون سال دوارسته. زیمین شناسی دورون ، یخبندانˇ زمات چندتا خال ایسه و اونه واپسی خال حدود دو و نیم میلیون تا یازده هیزار سال پیش واگرده. آ زمات مئن بو کی انسان مدرن پیدا بوبوسته و زمین دورون پخشا بوسته. اونه پسی ، ایتا کوچی یخبندانˇ زمات نی تا قرن هیژدهم میلادی مئن کلسیا تۊک و نسا تۊک مئن ادامه دأشتی کی طبیعی یخچالان أمره بو. بازون زیمی آب و هوا تغییر بوگوده و گرم تر بوبوسته و هسأ گرما وأستی طبیعی یخچالان آو بوستن دره و روج به روج کوچیتر بوستن دره.
یخبندانˇ زمات پسی، اسکاندیناوی صارا، یخ ٚ جه تشکیل بوبوسته بو. حدود دیوازده هیزار سال قبل اولی آدمانˇ جرگه ، کی شکارچی بید ، فنلاند مئن جا بیگیفتید و شگار امره گذران گودید. اَ مردوم خوشانه سامی دوخادید و اوشانه زوان ایتا خال جه فینو – اوگریک زوانˇ کوگا ، جه اورال – آلتایی زوان جرگه بوستی. حدود سال صد میلادی پپش ، ایتا جرگه ژرمنی یا هیندو و اۊرۊپایی مردوم کی اوشانه نام فین بو، بالتیکˇ دریا دوارستید و فنلاند صارای وارد بوبوستید و سامی مردومان جای بیگیفتید و اوشانه وادار بوگودید کی کلسیایی مناطق ، کوچمال بوکونید. جغرز مردمان سامی و فین ، ایتا خال جه ژرمنی مردوم ، سوئد و دانمارک جه فنلاند مئن وارد بوبوستید.
یخبندانˇ زماتˇ پسی ، جه سالان ده تا دیوازده هیزار میلادˇ پیش ، اولی مردوم سوئد دورون موهاجرت بوگودید. تاسیتوس ، رومی مورخ اوشانه جه بینیویشته دأره کی شیکارچی و مالا بید و کلسیا گوزنˇ گله دأشتید. اوشانه دس ابزاران ، سنگ و برنز و آهن أمره چگوده بوبوسته بو. أ مردوم ایتا خال جه ژرمانی جرگه بید کی رومی بازارمجان اوشانه أمره تجارت گودید و اوشانه نام جیت (Geats) و سیور(Svear) دوخادید. جه سالان ۸۰۰ تا ۱۰۵۰ میلادی ، اولین وایکینگانˇ جرگه ، سوئد میان پا بیگیفتید کی "بالتیکˇ دریا" و "روسیه صارا" میان دوارستید و بازارمجی و یا غارت و دوزدی گودید. سال ۱۰۰۰ میلادی میان، نم نمی سوئدˇ پادشاهی پا بیگیفته. پور زمات دوارسته کی سوئدˇ اوستانان میان ایجایی وجود بایه و سوئدˇ پادشاهی پیله تر بوبو. أ زمات میان پادشاهˇ قوت و زور ویشترا بوسته و سوئدیانˇ ملی هویت و داب جان بیگیفته. سال ۱۵۲۳ میان، گوستاو واسا پادشاهی زمات ، سوئدˇ طلایی زمات آغاز بوبو. أ زمات سوئدˇ پادشاهی قودرت بیگیفته و ملی ومذهبی اصلاحات شروع و کلیسا ملی بوبو و کلیسا زمینان مصادره بوبوسته. سوئد سال ۱۶۳۰ میان ، سوئد خو ایجایی بطور کامل بدس باوره و به ایتا امپراتوری و پیله کشور تبدیل بوبوسته. سوئدˇ ایقتصاد ویشتر کیشاورزی بو، اما آهن و مسˇ معدن پور وجود دأشتی. ایتا دوره دیویست و پپنجاه ساله میان ، سوئدیان خوشانه همسادان ، "روسیه ، لهستان ، دانمارک و نروژ" أمره بجنگستید. قرن نوزدهم میان ، صلح ˇ زمات فأرسه و سوئدیان تا هسأ هیته جنگ میان شرکت نوگودید و بطور نسبی ایتا آسوده و تام بزه زمات میان زندگی بوگودید اما فقر و ناخوشی نی أ زمات میان فأرسه. پور سوئدی مجبور بوبوستید دس تنگی و بدهکاری جه به کلسيايي آمريکا موهاجرت بوکونید.
یدالله بایندر
یددی گوز 
یرشلمان ایسم ایته جی روستاهان پیرکوه دهستان ،سیاکل شهرستان بخش دیلمان ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
یزد استان
یزد اوستان
یزد ایته جی ایرانˇ اوستانان ایسه که اونه مرکزم شهرˇ یزدˇ.
یزد منطیه گرم و خوشک مئن قرار بیگیته. ویشتر زرتشتیانی که ایران مئن زندگی کونده اویه ایساده.
یزد گرد سوم
یزدˇ دئنی جیگان.
یزدان آتشکده - یزد مسجید جامع - زرتشتیان دخمه - مروست قلعه - اشکذر آسیاب آبی - خان میدان و حمام - دولت آباد باغ - فهرج مسجید - امیر چخماق میدان - طبس باغ گلشن - ساغند رباط و...
یزید بن مهلب
یزید بن مهلب ابن ابی صفره ازدی کی به ابو خالد معروف بو، حجاج بن یوسف زن برار و مهلب بن ابی‌صفره ی پسر بو و حجاج والی در خراسان بو.
یزید بن مهلب ایتا سردار عرب در زمان امویان بو کی مدتی هم امیر خراسان بوبوسته. از انه اعمال معروف کی تاریخی بوبوسته، قتل فجیع و کشتار مردم گرگان، بو کی بعد از اون، دستور بدَا کی مردم خون همراه، گندم آسیاب‌ بوگودد و هویا هو آرد همراه بوگوفته نان چاگودد و او نانه بوخورده.
یزید در یکی از خو جنگان، خاستی مازندران ره هم فتح بوکونه کی فرخان خان جا شکست بوخورده و بزئیدی انه بوکوشتد.
یزید چندین بار اسپهبد فرخان بزرگ همراه کی عرب‌ها اَنه ذوالمناقب لقب بدابود، جنگ بوگوده و بالاخره در یکی از همین جنگها، فرخان اَنَه شکست بدا. و در بازگشت به عراق، به زندان دکفته. اَ سردار عرب، نیا و بنیانگذار خاندان مهلبیان بو کی در اوایل خلافت عباسی نقش پر رنگی ایفا بوگودد.
یعقوب محله ایسم ایته روستا ایسه جه پی رجه دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یم چی ایسم ایته روستا ایسه جه هرازپی غربی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یه بخش انسان جه بدن که اویجه گو بوورون آیه و موت خاج میان (کون خاله) قرار بیگیفته داره
یه تعدا جه ا بازیان:
یه جور گیاه ایسه که اسپیلی مین ویشتر رویش کونه
یه جوز خوبی چی چی مونه به والله / خوجیر بوبو هموه گون باری کلله 
یه شؤ بشئوم روخئونه
یه شؤ بشئوم روخئونه، گیلکی شعر. ئون̌ کیتاب̌ محمود پاینده لنگرودی ایسّه که اونه در سال 1338 ه.ش بوگوفته . بعد ئن اونه 1358 مئن منتشر بگودا. 
یه شو بوشئوم روخئونه) ،که در سال 1358 ه.ش چاپ ببوسته اون در ا منظومه به گویش گیلکی، جی صداقت لنگرود̌ مردمان و اوشان مهربونی ئن بوگوفته.
یه عیده ای سنگلج ایسمه واگردان بوگودیه «سنگ رج» دانیدی. رج به معنیه ردیف ایسه و اصطلاح سنگ رج مربوط به سهم گودنه آب با سنگ پاران بو.
یه قاشق اُو دکون دره کلونای
یه پاره نی گونن گیک در اصل یک جور مخففه کی General Electrical Engineering Knowledge جی بمأ کی آمریکا دریایی نیرو شی بو. 
یورمحله ایسم ایته روستا ایسه جه اسفیورد شوراب دهستان ، ساری شهرستان جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یوسف آباد، امیرآباد، عباس‌آباد، جلفا، خواجه عبدالله، بهارشیراز، زرتشت، بهجت آباد، تخت جمشید (طالقانی)، تخت طاووس، سهروردی، آپادانا، توحید، جمهوری (نادری)، استانبول، توپخانه، لاله زار، باغ صبا، فاطمی، آرژانتین، آذربایجان
یوسف اباد ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
یوسف اباد ایسم ایته روستا ایسه جه اهلمرستاق شمالی دهستان ، محمودآبادشهرستان بخش مرکزی جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یوسف اباد ایسمه ایته روستا ایسه املش جنوبی دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
یوسف اباد ایسمه ایته روستا ایسه شبخوس لات دهستان مئن ، املش شهرستان جی اوستان گیلان.
یوسف اباذری
یوسف احمدی کیاسرایی
یوسف احمدی کیاسرایی ایته از پیشکسوتان گروه موسیقی عشاق گیلان ایسه کی در سال ۱۳۲۷ در رشت بودونیا بومو.
یوسف ده ایسم ایته جی روستاهان رودبنه دهستان ، لاجان شهرستان رودبنه بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
یوسف محله ایسم ایته جی روستاهان نوشر دهستان ،رشت شهرستان خشکبیجار بخش ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
یوسف محمدزاده
یوسف‌علی اباذری کی به یوسف اباذری نؤمی ایسه، یکته ایرانی جامعه‌شناسه کی دانشگاه تهرانˇ جامعه‌شناسی جرگه مئن دانشیار ایسه.
یوسیا آلبومˇ موسیقی سبک شامل متال و فولکلور ایسه که ارکستر سمفونی و همخوانی مره ترکیب بوبوسته. اَ آلبوم میان خواننده سوپرانو پیلار خواردو کی سابقه زمات آلبوم Gaia III: Atlantia میان تخوس امره همکاری بوگوده بو حضور دشتی. 
یوش ایسم ایته روستا ایسه جه شیخ فضل اله نوری دهستان ، نورشهرستان بلده بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.
یولیسیس گرانت
یومی ژاپونی پیله کمان نام ایسه. یومی سنگوكو دوره جه رونق بکفته. وختی سامورایین تانگاشیما توفنگ (ژاپونی شمخال توفنگ) امره آشنا بوبوستید. ولی پور سامورایین ایسا بید یومی امره به عنوان ایتا ورزش استفاده گودید. یومی جنس چگوده بوبوسته بو جه بامبو ، چوب ، نی و چرم. یومی تیر پینجاه تا صد متر بیگاده بوستی. یومی امره اسب سر ویشتر تیر بیگادید کی اَ ورزشه دوخادید یابوسامه.
یونان
یونس شعبانی
یونس شعبانی لیالستونی سال 1531 گیلکی لاجون لیالستون مین به دونیا بومه.خو تحصیلات تا بیتن دیپلم ادامه بده.فلا گیلکی مین اوزان کلاسیکه شعر گونه.
یَدالله بایُندُر ایران نیروی دریایی ناخدای ارتش شاهنشاهی بو که در مقاومت در برابر حملیه روسان در جنگ جهانی دوم ایران شومال میئن ، نقش اساسی دیشتی.
یک جره زوان ایسسن، هند و اوروپپایی زوانؤنأ جی گه دئه الؤن بمردن و مونقرضأ بؤن. ای زوانؤن، کوچˇ آسیا مئن گب بزه بنأ بو.
یک نظريه‌ ني گؤنه کي وئروؤلف بؤنه ؤ ریشه ایتؤره کي: ورگ (warg) ؤ بازۊن وِرگ (werg) ؤ وئرؤ (wero) ، ورگر ٚ همره هم‌بؤنه ؤ هم‌ریشه ایسسن ؤ ورگر یکته قدیمˇ اسکاندیناوی واجهٰ گه این ٚ معني بؤنه: سرکش ؤ رند ؤ قانۊنشيکن ؤ یاغي؛ ورگ ٚ مۊسؤن.
یکاورک ایسم ایته جی روستاهان توتکی دهستان ،سیاکل شهرستان بخش مرکزی ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران.
یکته ایرانˇ قدیمی بادی سازؤنه کی اونˇ سرˇشکل سؤرنا مؤنه امما درازتر. الؤنˇ کرنئیؤن ۷۵ تا ۱۱۰ سانتیمتر درازی دأنن و همه‌دنه دوته واوین دأنن: یک واوین چوبی و اؤکته برنجی. اونˇ چوبی واوین ۳۵ تا ۵۰ سانتیمتر و اونˇ برنجی واوین ۴۰ تا ۶۰ سانتیمتره. ای ساز، فارسˇ اؤستانˇ جی بیرین بمأ و هینˇ وأسی ویشتر اونه فارسˇ کرنئی (فارسی: کرنای فارس) دخؤنن. ای سازˇ قدیمی‌ترین نمونهٰ، سال ۱۹۵۷ میلادی، سومی داریوشˇ قبرˇ مئنˇ جی بیاتن کی اونˇ فلزی واوین ۱۲۰ سانتیمتر درازی دأشت و النئی فارسˇ اؤستانˇ مئن، تختˇ جمشیدˇ موزه مئن نأ. ای کرنئیه «هخامنشی کرنئی»ه معروفه.
یکته تعریف گونه که زوانˇ سربس یکته هوشی استعداد ایسسه که ایجازه دئنه آدمؤن بوتؤنن زوانی رفتاره بدأرن تا بوتؤنن زوانه باموجن و بساجن و نطق بوکونن. ای تعریف تأکید کؤنه زوانه کلیته سر همته آدمؤنه مئن و تأیید کؤنه آدمؤنˇ مئن زوان زیستی پایه دأنه و یکته توسعه ایسسه که آدمؤنه مغزˇ مئن چاکوده بوبؤ.
یکته تعریف، اینه کی یکته تیککه پیلˇ خوشکˇ هنه‌شر، زمینˇ سر، قاره دخؤنده بنه. ایتؤ اگه ببون، اؤستؤرالیا قاره خالی هو اؤستؤرالیا ایسسه و اونˇ دؤر و برˇ کوچˇ میان‌پوشته‌ٰن (جزیره‌ٰن) (تاسمانی و تازه گینه و...) ای قاره شی نبنن.
یکته دئه سربس، گيلکي قدیمی وؤتˇ وأسی، «تفسیر کتاب الله» ایسه، ابوالفضل بن شهردویر دیلمی کي هشتؤمی قرنˇ مئن بنویشته ببؤ ؤ اونˇ مئن قرآن به گيلکي واگردؤنه ؤ تفسیر ببؤ.
یکته درازˇ فلزی سازه کی خالی دو ته نؤت تینه چاکونه. ای سازه خالی مشهدˇ مئنˇ امام رضا آسؤنه مناره‌ٰنˇ مئن زئنن و اونم هر زمت امام رضا تولد یا شهادت یا مللی و مذهبی عیدؤن بنه. 
یکته درگیری گه جیگه‌ن و فؤرومؤنˇ کارکیان همیشک دأنن اینه کی چوتؤ خرابکاری و میکالزنی پیش بئسن و امما گب‌سرأدأن رعایت ببون. آزادی و گب‌سرأدأن کی بی حد و مرز ببون باعث بنه کی ترؤلؤن ویشترأبون و سراخر بگوبشتؤ فضا برزخأبنه و او طرف أگه انتقادؤن حذف ببون دیکتاتوری بنه. یه پاره نؤمی جیگه‌ن (فئیسبوک یا بلاگئرˇ مورسؤن) خالی او کاربرؤنه اجازه دئنن کی ای جیگه‌نˇ مئن فعالیت بکونن کی عضو ببون و او جیگه مئن ثبتˇنؤم بوده‌بون. 
یکته فیلم چاگوده ببؤ کی اون مئن آبراهام لینکؤنˇ زندگی و اونˇ ترور تصویر ببؤ. ای فیلمˇ نؤم ایسه: یکته مللتˇ بچئن (تولد).
یکته نظر هننأ که گونه زوانˇ ساتته بوؤن، هو زمت بو که آدمؤنˇ مغزˇ اندازه ویشترأبؤ، هیطؤ نی باخی زوان شناسؤن گونن که زوان هو زماتی که نیاز بو امه روشن ارتباط و اجتماعی کارکرد بدأریم چاگوده بوبؤ. زوانˇ کار هگیری واسی، چندجا امی مغزه مئن پردازش بنه اما اونه اصلی پردازش جیگا بروکا و ورنیکه قسمت ایسسن. آدمی زوان، اونه اجتماعی زیندگی مئن، او زماتی که زأک ایسسه بساتته بنه و زأکؤن، شا گوتن، او زمت که حدود سو ساله گی مئن درن تینن خوشؤنه زوانه روان گب بزنن. زوانˇ جی ایستفاده گودن پور به او آدمه فرهنگ ربط دأنه. هین خؤنی قاطع شأنه گوتن که علاوه بر ارتباطی استفاده، زوان، اجتماعی و فرهنگی کارکرد نی دأنه که شأنه هویت، قشربندی و نی اجتماعی گرومینگ و تفنونه نؤم بوردن.
یکته نظریه -کی اونˇ سر بحث و جدلأ نی زیاد ببؤ- گونه کی هند و اوروپپایی مردومˇ قدیمی وطن یکته جیگه بو سیا دریا کنار یا سیبری جونوب. کم-کمئی ای مردوم کسنأ جی سیوا وابؤن و هر جرگه یک طرف بشؤن.
یکته پیله ويژگی فایرفاکسˇ شي اينه کی چون رها ؤ سربسوا ايسه، همه تينن اين‌ئبه چربه (Extension) بنویسن ؤ چاکونن ؤ ایتؤ هر روز یکچی دئه اينه بچربه ؤ علاوه ببون. هیتؤره کی فایرفاکس تينه هرته کاربرˇ سليقه جور عوضأبون. چربه'ن، یه پاره کمحجم و سبوک فایل ایسن. ايشؤن یه پاره کوچˇ برنامه محسوب بنن کی هرته یکجور قابلیته به فایرفاکس چربؤنئنن. 
یکته گؤزارش حؤقوقˇ بشرˇ دیدبان سال ۱۹۹۳ هدأبو کي اي گؤزارشˇ مئن ۴۵۰ ته ویشتر قتل ؤ ترؤر ثبت ببؤ بو کي بکوشتهٰ‌نˇ مئن دؤکتؤر ؤ معلم ؤ روزنامه‌نویس ؤ حؤقوقˇ بشرˇ کونوشگر ني دبو. هي گؤزارش اینم گوت کي هو زمت، تورکیه امریکا جي پور کومک هأیته ؤ جؤرج بوش (پئر) کوردؤنˇ سرکوبي جي حمایت گود.
یکته گيلکي شئر ني خان احمد خان جي بجا بمؤنسه کي دانشگا تهران کتابخؤنه مئن هنأ:
یکشمبه
یکشنبه
یکشنبه روزی بو موصادف با 26 آیان 1347 کی اوستاد خو کتابانˇ میان خو تختˇخوابˇجور بمرد.
یکنم ایسم ایته جی روستاهان جیرنده دهستان ، رودبار شهرستان بخش عمارلو ایسه اوستان گیلان مئن جی کیشور ایران .
یکی از دؤکتؤر حشمتˇ پیلˇ کارؤن ای بو که یک‌ته 40 کیلومتری کانال چاگوده که بازون اینˇ اسم ببؤ: حشمت رود. ای روخؤنه که دؤکتؤر حشمتˇ ابتکار و طرراحی و مردومˇ همراهی همأ بساته ببؤ، باعث ببؤ که سفیدرود و شیمرودˇ روخؤنه‌ٰئنˇ مئنˇ زمینؤن، خوشایی جی نجات پیدا بکونن و او منطقه کشاورزی رونق بگیری.
یکی بزرگترین طوایف مراغه حاتمی ها می باشند.
یکی شالوده‌ام شکست، یکی ساخت و ریختم را
یکی مولفم را کشت، یکی معنی‌ام را
یک‌شنبه
یگانه محله ایسمه ایته روستا ایسه اسالم دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
یۊري سلیۊزکین
یۊري سلیۊزکین (رۊسي: Юрий Львович Слёзкин) يکته رۊسي نیویشتنکسه کي ۱۸۸۵ ميلادي دۊنیا بمأ ؤ ۱۹۴۷ میلادي بمرده.
یۊنان (يۊنانی جي: Ελλάδα, ائلادا) (اينگيليسي جي: greece) یته کشوره، گه اۊرۊپا نسايي خۊرتؤ ؤ بالکانˇ شبه‌جزيره نسؤمˇ ميئن دره. اي کشور آلباني ؤ بؤلغارستان ؤ کلسيايي مقدۊنيه ؤ تۊرکيه أمرأ زميني مرز دأنه. 
ییلاق ویزنه ایسمه ایته روستا ایسه تالش چوبر دهستان مئن ، تالش شهرستان جی اوستان گیلان. 
ییلاقي دارستان
ییلاقي دارستان ايتأ رۊستا جه رۊستایان بخش مرکزی رۊبار شهرستان اۊسسان گیلان دۊرۊن ایسه. ییلاقي دارستان مردۊم به زوان گيلکي با لهجه رۊباري گب زنيدي.
ییلاقی ارده
ییلاقی ارده ایته جه دهستانان رضوانشهر شهرستان ایسه جه اوستان گیلان ، ایران مین.
ییلاقی ارده دهستان روستاهان
۱ - صمد به شهر می رود (۱۳۵۸) 
۱ آبان
۱ آذر
۱ آول
۱ اردیبهشت
۱ اریه
۱ اسفندار
۱ امیر
۱ ایسفند
۱ بهمن
۱ تير
۱ تیر
۱ تیرما
۱ خرداد
۱ دی
۱ دیا
۱ سیا
۱ شریر
۱ شهریور
۱ فروردین
۱ مرداد
۱ مهر
۱ موردال
۱ نوروز
۱ ورفنه
۱ پنجیک
۱ ژانويه ۱۸۶۵ م، لينكؤن خو آزادی اعلاميهٰ مونتشر بوگوده و آمريكا داخلی جنگˇ مئن همه‌ته برده‌یانه آزاد بوگوده حتا هو ايالاتˇ میان كی شورشيانˇ دس دبو. ولی اَ اعلاميه امره خالی ايپچه جه برده‌یان آزادابوستيد.
۱ ژانويه ۱۸۶۵ م، لينكؤن خو آزادی اعلاميهٰ مونتشر بوگوده و آمريكا داخلی جنگˇ مئن همه‌ته برده‌یانه آزاد بوگوده حتا هو ايالاتˇ میان كی شورشيانˇ دس دبو. ولی اَ اعلاميه امره خالی ايپچه جه برده‌یان آزادابوستيد. 
۱ کورچ
۱) نؤروز ۲) کورچ ۳) اريه ۴) تير ۵) موردال ۶) شرير ۷) امير ۸) آول ۹) سيا ۱۰) ديا ۱۱) ورفنه ۱۲) اسفندار.
۱- قصه کوی و برزن (شعر مجموعه )- ۱۳۵۰
۱- قیامˇ مئن آدمؤن یکدس نبون و دوگانگی ایشؤنˇ اهداف و منافعˇ مئن دبو. ای قیامˇ مئن دو جرگه ایسأبون. یک جرگه خان و مالک و قدیمˇ محللی سلسله‌ٰنˇ زأکؤن بؤن و اؤکته جرگه دیهاتی مردوم بؤن کی فقر و ستمˇ جی قیام بوده بون. 
۱- گیلانˇ سامان، قیام و شورش و صفوی‌ئنˇ جی وابئن چندین و چن دفا تفاق دکته بو و ای سامؤنˇ محللی خاندانؤن کی حکومتˇ سر ادعا داشتن ای قضیه مئن پور نقش داشتن. ای سلسله‌ٰن و خاندانؤنˇ زاکؤن بانی محللی مالکؤن و خانؤن کی ناراضی بؤن و خاستن خوشؤنˇ کیایی و امیری‌ئه پساگیرن وختی صفویه مئن قدرت جابه‌جا بؤدبو دکتن میدان و شورشه سرأیتن.
۱-دانشگاههاى دولتى
۱. فرهنگ فارسی (فرهنگ معین)
۱.https://www.mahmag.org/farsi/reviews.php?itemid=520
۱.اشکيک ٚ دهستان: أ دهستان ۵ ته رۊستا دأره ؤ اۊن ٚ مرکز اشکيک ٚ رۊستا ايسه.
۱.اشکيک ٚ دهستان: أ دهستان ۵ ته رۊستا دأره ؤ اۊن ٚ مرکز اشکیک ٚ رۊستا ايسه.
۱.چاپارخانه دهستان: أ دهستان ۱۷ ته رۊستا دأره ؤ اۊن ٚ مرکز چاپارخانه ايسه.
۱.چاپارخانه دهستان: أ دهستان ۱۷ ته رۊستا دأره ؤ اۊن ٚ مرکز چاپارخانه روستا ايسه.
۱_خان احمد خان يسالگي جي اميره عباس ٚ هأکش‌وأکش ٚ همرأ خۊ پئر ٚ جانشين بؤبؤ، ولي شاطهماسپ اين ٚ وأسر گه خان احمد حلأ کم سر ؤ مال(سند ٚ سال) بؤ، خان احمدخان ٚ برأر-ه يأني بهرام ميرزا-يه موقتن بيه پيش ٚ کيا بؤگۊد، بهرام ميرزا حؤکم ٚ گيتن ٚ پسي ديلمؤن ٚ مئن استيقرار بگيت.
۱_گب بزن ۲_خواسگاری ۳_لقد نزن تی بختا و... که شعر و آهنگ اَ کاران توسط خود او سروده و ساخته بوبُسته، می توان نام بُرد.
۱۰ - الو!الو! من جوجوام (۱۳۷۳) ،
۱۰ - صمد آرتيست می شود (۱۳۵۳) 
۱۰ - صمد به مدرسه می رود (۱۳۵۲) 
۱۰ - صمد و قاليچه حضرت سليمان (۱۳۵۰) 
۱۰ - مسلخ (۱۳۵۳) 
۱۰ آبان
۱۰ آذر
۱۰ آول
۱۰ اردیبهشت
۱۰ اریه
۱۰ اسفندار
۱۰ امیر
۱۰ ایسفند
۱۰ بهمن
۱۰ تير
۱۰ تیر
۱۰ تیرما
۱۰ خرداد
۱۰ دی
۱۰ دیا
۱۰ سیا
۱۰ شریر
۱۰ شهریور
۱۰ فروردین
۱۰ مرداد
۱۰ مهر
۱۰ موردال
۱۰ نوروز
۱۰ ورفنه
۱۰ کورچ
۱۰- فرمانروایان گیلان اثر رابینو (ترجمه با همکاری دکتر رضا مدنی)- ۱۳۶۴
۱۰. «مزدیسنا و تأثیر آن در ادبیات پارسی»، تهران: انتشارات دانشگاه تهران، ۱۳۲۶
۱۰۰) أ دۊنيا کۊهنه دۊنيايه
۱۰۱) أشان ايتأ أسب ؤ عراده‌ايدي
۱۰۲) أنˇ بۊز راداري نأره
۱۰۳) أنه نشأ واسؤخستن
۱۰۴) آبˇ مرأ نشأ سياکلاچأ سفيدأکۊدن
۱۰۶۰ ديلمي
۱۰۶۰ ديلمي، هزار ؤ شستؤمي ساله ديلمي تقويمˇ مئن.
۱۰۶۰ دیلمی
۱۰۷۵ ديلمي
۱۰۷۵ ديلمي، هزار ؤ هفتاد ؤ پنجؤمي ساله ديلمي تقويمˇ مئن.
۱۰۷۵ دیلمی
۱۰۹۶ ديلمي
۱۰۹۶ ديلمي، هزار ؤ نود ؤ شيشؤمي ساله ديلمي تقويمˇ مئن.
۱۰۹۶ دیلمی
۱۱ - ديدار (۱۳۷۳) ،
۱۱ - صمد و سامي، ليلا و لی لی (۱۳۵۱) 
۱۱ - طبيعت بی جان (۱۳۵۳) 
۱۱ - مظفر (۱۳۵۳) 
۱۱ آبان
۱۱ آذر
۱۱ آول
۱۱ اردیبهشت
۱۱ اریه
۱۱ اسفندار
۱۱ امیر
۱۱ ایسفند
۱۱ بهمن
۱۱ تير
۱۱ تیر
۱۱ تیرما
۱۱ خرداد
۱۱ دی
۱۱ دیا
۱۱ سیا
۱۱ شریر
۱۱ شهریور
۱۱ فروردین
۱۱ مرداد
۱۱ مهر
۱۱ موردال
۱۱ نوروز
۱۱ ورفنه
۱۱ کورچ
۱۱- کتابشناسی گیلان - دو تا جلد (با همکاری فرشته طالش دوست و سید حسن معصومی اشکوری)- ۱۳۶۶ و۱۳۷۰
۱۱. شماره هفت و هفت پیکر نظامی، تهران: انتشارات مجله پشوتن، ۱۳۲۷
۱۱۰ - احمدی - ارباب‌زاده - آرش - آزادی - اسلامیه - اقدسیه - امیر - آنتیک - آهن - ایده‌آل - ایده‌آلی - ایران‌یراق - برقعی - بری - بهبهانی - بهرامی - بوستان - پردیس - تجارت - جعفری - جهان - جوادیون - جواهریان - حاتمی - حضرتی - حمید - دربنده - دین - رحمتی - رحیمی - رز - رضا - زاد - زمرد - سعادت - سعید - سیدجعفر - شریف - شمس - شناور - شهرابی - شیروانی - صدف - صدقیانی - صفا - صنایع - ظفر - عادلی - عظیمی - علوی - علی کراچیان - غنی‌آبادی - فجر - فرد حسینی - قادری - قدسی - قیصریه - کاشانی - کاشی‌ها - کامیاب - کاووسی - کلاهدوز - کمالی - کمیلیان - کویتی‌ها - کویتی‌های جدید - گل‌ها - لطفی‌پور - مباشر - مسعود - منصور - مهتاش - موقوفه - میلاد - ناصر - نصیری - نور - نیکبخت - وحدت - وطن - وین - یکتا
۱۲ - آوای دريا (۱۳۶۹) ،
۱۲ - صمد به مدرسه می رود (۱۳۵۲) 
۱۲ - صمد و فولاد زره ديو (۱۳۵۱) 
۱۲ - مسلخ (۱۳۵۳) 
۱۲ آبان
۱۲ آذر
۱۲ آوريل ۱۸۶۱ مؤتله حشرومايه‌دار (نسایی‌ئن)، سامتئر قلا كی موتحده (كلسيایی‌ئن)ˇ خلابران اونˇ مئن ايسابيد بنه‌بر (محاصره) بوگوديد و اوشانˇ جه بخاستيد خوشانه تسليم بوكونيد. سرگرد اندرسون، سامتئر قلا سرا رستر بو، لينكؤنه خبراگوده و اونه بِنويشته كی ائتلافˇ حشرومايه‌دار ا قلايه فوتوركسته و هتويی آمريكا داخلی جنگ سرأگیته. لينکؤم ا جنگˇ واستی پور تلاش بوگوده كی آمريكا حشرومايه‌داره پور قوی بوكونه.
۱۲ آول
۱۲ اردیبهشت
۱۲ اریه
۱۲ اسفندار
۱۲ امیر
۱۲ ایسفند
۱۲ بهمن
۱۲ تير
۱۲ تیر
۱۲ تیرما
۱۲ خرداد
۱۲ دی
۱۲ دیا
۱۲ سیا
۱۲ شریر
۱۲ شهریور
۱۲ فروردین
۱۲ فروردین (پست فشار قوی اسلام‌آباد بقل)
۱۲ مرداد
۱۲ مهر
۱۲ موردال
۱۲ نوروز
۱۲ ورفنه
۱۲ کورچ
۱۲- زلزله گیلان به روایت مطبوعات (با همکاری سارا خدیوی فرد و احمد قربانزاده)- ۱۳۷۰
۱۲. حکمت اشراق و فرهنگ ایران، تهران، ۱۳۲۹
۱۲۸۶ˇ سالˇ دۊرۊن مشرۊطهٰ انقلابˇ تفاقانˇ وأسي اتاقسرا عمارت تٚش بزئن ؤ کرگانرۊدˇ خانانˇ حکۊمت تۊمانه بؤسته ؤ هشتپر سۊ ته دهه وأسي جه رؤنق دکفته ؤ اداري مرکزان ويشتر به ساحلي شأران منتقل بۊبؤسته.
۱۲۹۳ ه.ش پييز تا ۱۲۹۴ تابستؤن، گیلان ٚ والي که رۊسيه کؤنسۊل ٚ آدم بۊ، یکته فترک بدأ جنگليئن'. اي فترک ٚ أول مرتبه، عبدالرزاق خان شفتي رياست ٚ جي، جنگليئن ٚ جي بدجۊر شکست بۊخؤرده ؤ دومي مرتبه، سردار مقتدر ٚ فرماندهي جي هندئه جنگليئن' فترکسن کي فؤمن ؤ گسکر ٚ مئن دشکسن ؤ اي باعث بۊبؤ جنگليئن مردۊم ٚ مئن ويشتر نؤمي ببۊن ؤ يک عالم تيۊفنگ ؤ مؤهممات ؤ مال (حيوؤن) دککئه ايشؤن ٚ دس.
۱۲۹۴ (۱۹۱۵ مه ؤ اۊت)، يکته تازه نفس نيرۊ رۊسيه جي بمأ انزلي یکته پیله ضربتي نيرۊ چأگۊده بۊبؤ کي ۵۰۰ نفر (ايراني قزاق ؤ رۊسي سرباز) ؤ سنگين ٚ اسلحه دأشت. ايشؤنم يکته جنگ ٚ مئن دکتن يکته ۶۱ نفره جرگه (میرزا فرماندهي'جي) کمين ٚ مئن ؤ دشکسن ؤ خالي ۴۵ نفر قزاق جؤن بدر ببردن.
۱۲۹۴ آذر ما، رۊسؤن ايران ٚ دؤلت' فشار بأردن کي یک کاري بکۊنه ؤ خۊشؤنم گازأنبؤري فترکسن جنگليئنه. جنگليئن اي جنگ ٚ مئن تلفات بدأن ؤ رۊسؤنم ۶۰۰ نفر أسير هأدأن. جنگليئن دۊ ما بأزين فؤمنات ٚ مئن دۊمرته خۊشؤن' سازمان بدأن. رۊسيه کؤنسۊل حقسأی بۊده میرزا ترؤر بکۊنه ولي نۊتؤنسه. رۊسؤن هرته خؤنه' کي گمؤن گۊدن جنگليئن ٚ همدس ايسسن آتش زئن. فقط رشت ٚ مئن ۱۶۰۰ ته خؤنه' بسۊجؤنئن.
۱۲۹۶ ديلمي
۱۲۹۶ ديلمي، هزار ؤ ديويست ؤ نود ؤ شيشؤمي ساله ديلمي تقويمˇ مئن.
۱۲۹۶ دیلمي
۱۲۹۶ دیلمی
۱۲۹۷ ه.ش تیر ما، شاه ؤ رۊسؤن ٚ کۊدتا پسي، بۊرۊته قفقاز کي جؤن بدر ببره. تبعید ٚ زمت خۊش ٚ رفیق ٚ پۊل ٚ جي گۊذرؤن گۊد. اين ٚ رفیق که پۊلدار بۊ ؤ فرانسه درس بۊخؤنده بۊ، میرزا حسین خان کسمایي بۊ. وختي گه قرار بۊبؤ کۊچ ٚ استبداد' فگردؤنن ؤ محمدعلي شاه' یکته مؤسللحانه جنگ ٚ جي ویگیرن، میرزا ني خۊش ٚ رفیقؤن ؤ قفقازي انقلابئن ٚ همأ وگرسه گیلان. ۱۵۰ ته مۊجاهد ؤ مشرۊطه خاز ٚ همرأ بۊشؤن رشت ٚ مئن، تۊرکیه کؤنسۊلگري مئن پناه ببردن ؤ بیس رۊز کؤنسۊلگري مۊحاصره بۊ تا سراخره بۊتؤنسن مۊصالحه بکۊنن کي میرزا ؤ اين ٚ رفيقؤن بسلامت رها ببۊن.
۱۳ - ترن (۱۳۶۶) ،
۱۳ - خواستگار (۱۳۵۱) 
۱۳ - صمد و قاليچه حضرت سليمان (۱۳۵۰) 
۱۳ - مظفر (۱۳۵۳) 
۱۳ آبان
۱۳ آذر
۱۳ آول
۱۳ اردیبهشت
۱۳ اریه
۱۳ اسفندار
۱۳ امیر
۱۳ ایسفند
۱۳ بهمن
۱۳ تير
۱۳ تیر
۱۳ تیرما
۱۳ خرداد
۱۳ دی
۱۳ دیا
۱۳ سیا
۱۳ شریر
۱۳ شهریور
۱۳ فروردین
۱۳ مرداد
۱۳ مهر
۱۳ موردال
۱۳ نوروز
۱۳ ورفنه
۱۳ کورچ
۱۳- افسانه‌های گیلان - ۱۳۸۰
۱۳. «مفرد و جمع»، تهران، ۱۳۴۰
۱۳آبان مابین مصلی و شرکت (صنیع) کاوه
۱۳۱۷ شمسی سال ٚ مئن، محسن أکبر ٚ ايسمار ٚ پسي، فهيمه گیلان-أ کۊچ بۊکۊد ؤ بيس سال حقسأی بۊکۊده ؤ گيلان ٚ آوا ؤ داب ؤ فرهنگ ٚ مئن پژۊهش بۊکۊده ؤ اۊن ٚ تحقيقان ٚ نتاىج، ايته کيتاب-أ منجر بۊبؤسته کي اۊن ٚ نام "طباخی گیلان" ايسه ؤ گيلان ٚ محلي غذایان ٚ پختن ٚ دستۊر اۊن ٚ مئن دره. أ کيتاب کي ۱۳۳۸ سال ٚ مئن منتشر بۊبؤسته، أولين کيتابي ايسه کي گيلان ٚ آشپجي مئن تحقيق بۊکۊده. أکبر ٚ خانواده سۊته زای دأشتي کي اۊشان ٚ نام گیلان، گلي ؤ فتح‌الله بۊ ؤ ظاهراً "گیلان جان"‌ ٚ ترانه (جهانگير سرتيپ پۊر ٚ اثر)، گيلان خانم ٚ ره، فهیمه أکبر‌ ٚ پيله‌تر لاکۊ، بينيويشته بۊبؤسته بۊ ؤ هسأ ايته جه معروف‌ترین گیلکی ترانه‌ئن ايسه. ميلادي ۹۰ دهه مئن، ايته آلبؤم فهیمه گيلکي ترانه‌ئان أجي آمريکا مئن منتشر بۊبؤسته کي ۱۶ آهنگ دأره. چند ترانه أ شانزده تِرَک شامل «گیلان جان»، «گۊل ٚ پامچال»، «والس نؤرۊزي»، «مصرلۊ»، «ماه نؤ»، «جۊمه بازار»، «بأمؤم باز»، «أی بۊخۊفته ديل»، «آن شب بهار»، «آفتابخیزان»، «شَب بۊ، بیابان بۊ، زمستان بۊ»، «نۊشۊ، نؤشۊ» ؤ… بۊد.
۱۳۲۳ سالˇ دۊرۊن مدرسهٔ اتفاق به نام دبستان مؤلوی در دؤ نؤبت صبح و عصر پسران ره به خۊ کار ادامه بدأ ؤ به صۊرت مدرسه‌ای ۶ کلاسه دربامؤ.
۱۳۲۵ ٚ سال ٚ دۊرۊن، أ شأر ٚ جمعیت ۲٬۵۱۳ نفر بۊ، ۱۳۴۵ ٚ سال أ شأر ٚ جمعیت ۳٬۰۶۷ نفر-أ فأرئسه، ۱۳۵۵ ٚ سال ۴٬۰۱۴ نفر، ۱۳۶۵ ٚ سال ۷٬۸۱۴ نفر، ۱۳۷۶ ٚ سال ۸٬۵۵۸ نفر، ۱۳۸۵ ٚ سال ۱۳٬۲۸۰ نفر ؤ ۱۳۹۰ ٚ سال ٚ دۊرۊن خۊمام ٚ جمعيت ۱۷٬۱۰۶ نفر بۊ کي ألبت طبق ايته جمعيتي برآورد، هسأ خۊمام ٚ جمعيت ويشتر جه ۲۵٬۰۰۰ نفر ايسه.
۱۳۳۰ دهه آخري سالان ٚ مئن، فهيمه أکبر ايته مجمۊعه جه جهانگير سرتيپ پۊر ٚ شعران-أ "اۊخان" ٚ نام ٚ أمرأ جمع ؤ منتشر بۊکۊده ؤ 
۱۳۴۲ سال ٚ مئن فرهنگ‌ فارسی‌ چاپ‌ شرۊع‌ بۊبؤسته. هۊ مؤقع، دۊکتۊر معين‌ درس دان ؤ سخنراني وأسي آمريکا پرينستؤن ٚ دانشگا‌‌-یه دعوت‌ بۊبؤسته. أ مؤدت ٚ مئن، كار سرپرستي‌ ؤ نظارت‌ گۊدن فرهنگ ٚ نشر ٚ سر، به عهده‌ اۊن ٚ رفئق "سيد جعفر شهيدی‌" نهأبۊ.
۱۳۴۵ سال ٚ مئن سۊ ته جلد اۊن ٚ جه بۊبؤسته أما دۊکتۊر شهيدي ناخۊش-أ بؤستن أمرأ دۊواردئه کار ٚ ايدامه دۊکتۊر معين ٚ سر دکفته. معين ني چؤن أ کار-أ علاقه دشتي خۊ کار ٚ ساعتان هجده ساعت ايته رۊج ٚ مئن فأرسانه ؤ تا خۊ عمر ٚ آخر اۊن ٚ سر کار بۊگۊده. 
۱۳۵۶ سال ٚ دۊرۊن وختي کي فرح پهلوي گيلان-أ سفر بۊکۊده بۊ کياشأر ٚ شأردار ٚ پيشنهاد ٚ أمرأ، أ شأر ٚ نام-أ عوض-أ کۊدد ؤ حسن کياده جه بۊبؤست بندرفرحناز، ولي ايسلامي اينقيلاب ٚ پسي، أ شأر کياشأر نام بيگيته. 
۱۳۹۰
۱۳۹۱ هجری شمسی
۱۳۹۱ هجری شمسی هزار و سیصد و نود و یکمین سال هجری شمسی تقویم برابر است با ۱۵۸۵ - ۱۵۸۶ گیلکی تقویم.
۱۳۹۵ مهر ٚ ۱۰ مئن بيس ؤ سوؤمي محمۊد أفشار یزدي أدبي ؤ تاريخي جائزه-یأ أفشار ٚ مؤقۊفات ٚ باغ ٚ مئن جائزه هیئت ٚ اينتخاب أمرأ، هۊشنگ ايبتهاج-أ فدأده. 
۱۳۹۷ سال ٚ مئن قرار بۊبؤسته ایته دروازه هیران ٚ ورۊدی مئن آستارا شأرداري همکاري أمرأ چأکۊده ببه تا أ تۊریستي منطقه دئنيان بختر معرفي ببه ؤ سۊدجۊیان ٚ دس أ منطقه جه کي اۊن ٚ ادعا-یأ کۊنده کۊتا ببه.
۱۳۹۷ مهر ۱۲ مئن، هۊنر صۊل ٚ ره بین‌المللي جشن ٚ مئن، هۊنر صۊل ٚ ره نيشان-أ ايبتهاج ؤ سۊته دئه شاعر-أ فدأده.
۱۴ - جنگلبان (۱۳۶۶) ،
۱۴ - ستارخان (۱۳۵۱) 
۱۴ - صمد به مدرسه می رود (۱۳۵۲) 
۱۴ - می ميرم برای پول (۱۳۳۸) 
۱۴ آبان
۱۴ آذر
۱۴ آول
۱۴ آپريل مئن لينکؤن خو زنˇ امره بوشوئيد واشينگتؤن، فؤردˇ تئاترˇ مئن تا ايتا نمايشه فندريد. جان ویلکس بوث آگاه بوبوسته، بوشو تئاترˇ مئن و لينكؤنˇ جاجيگا ورجا ايتا جا خوره دخوسانه و هويه رافا بئسا تا ايتا خوروم فرصتˇ مئن، لينکؤنه بوكوشه. جان ویلکس بوث آخر سر بتانسته لينکؤنˇ خلابره غافل تاوده و خو تپانچه امره لينکؤنˇ پسˇ سره تير بزه. سرگرد هنری راس بون كی لينکؤنˇ ورجا ايسا بو قاتلˇ امره گلاويز بوبوسته ولی جان ویلکس بوث اونه چاقو فوقايه و زخمی كونه و بازون جيويزه.
۱۴ اردیبهشت
۱۴ اریه
۱۴ اسفندار
۱۴ امیر
۱۴ ایسفند
۱۴ بهمن
۱۴ تير
۱۴ تیر
۱۴ تیرما
۱۴ خرداد
۱۴ دی
۱۴ دیا
۱۴ سیا
۱۴ شریر
۱۴ شهریور
۱۴ فروردین
۱۴ مرداد
۱۴ مهر
۱۴ موردال
۱۴ نوروز
۱۴ ورفنه
۱۴ کورچ
۱۴- گیلان استان آخر- ۱۳۸۰
۱۴. اسم مصدر- حاصل مصدر، تهران: امیر کبیر، ۱۳۳۱
۱۴۵۹ گیلکی
۱۴۶۴ ديا ما ۱۰ کيم ليٚنˇميئن بيچه بۊبؤ ؤ ۱۵۴۴ نؤرۊزˇما ۲۶ هانؤىˇميئن بر اثر خۊ قلبˇنارسؤني بمۊرده.
۱۴۶۹ گیلکی
۱۴۷۷ گیلکی
۱۴۹۰ گیلکی
۱۴۹۵ ديلمي پئيزˇ مئن، جؤمۊري دشکسه پسي، بۊرۊته شؤروي آذربایجان ؤ دئه ایرانه ونگرسه. سراخره، استالينˇ تصفیه'نˇ مئن اعدام بۊبؤ.
۱۵ - خواستگار (۱۳۵۱) 
۱۵ - سرزمين آرزوها (۱۳۶۶) ،
۱۵ - صمد و سامی، ليلا و لی لی (۱۳۵۱) 
۱۵ آبان
۱۵ آذر
۱۵ آول
۱۵ اردیبهشت
۱۵ اریه
۱۵ اسفندار
۱۵ امیر
۱۵ ایسفند
۱۵ بهمن
۱۵ تير
۱۵ تیر
۱۵ تیرما
۱۵ خرداد
۱۵ دی
۱۵ دیا
۱۵ سیا
۱۵ شریر
۱۵ شهریور
۱۵ فروردین
۱۵ مرداد
۱۵ مهر
۱۵ موردال
۱۵ نوروز
۱۵ ورفنه
۱۵ کورچ
۱۵-گیلان نامه (جماوری گیلان شناسی مجموعه مقالان )- جه ۱۳۶۶ تا ۱۳۸۰ پنج جلد.
۱۵. امیر خسرو دهلوی، تهران: مجله مهر، ۱۳۳۱
۱۵۰۵ گیلکی
۱۵۰۹ گالشي سال (۱۹۳۵ ميلادی)، أنزلي نامه عوضأ گۊدن ؤ بنأن "بندر پهلوی". تا ۱۵۵۲ گالشي سال کي انقلاب بۊبؤ اي شهرˇ اسم دۊوارده به خۊ أصلي نام یعني أنزلي واگردسته.
۱۵۱۲ گیلکی
۱۵۱۵ نؤرۊزما پسي تا ۱۵۲۲ أميرما یکؤم (۱۵ بهمن ۱۳۲۷)، أفراشته کاران حزب ٚ تۊده نشريات ٚ مئن چاپابؤستيد؛ أممأ أ تاريخ به ور دئه حزب ٚ تۊده غیر ٚ قانۊني بؤبؤ یؤ أفراشته خاندنکسان أم اۊن ٚ شعران ٚ خاندن ٚ جا محرۊمأبؤد. ۱۵۲۳ ؤ ۱۵۲۴ (۱۳۲۸ و ۱۳۲۹) کي حزب ٚ تۊده مخفي نشريات نم‌نمی جيرجيرکأ ايران ٚ مئن پخشأبؤدي ؤ بأزۊن أم حزب ٚ علني رۊزنامه‌أن ٚ مئن، گاگلف راد بازقلعه‌اي کاران-ه شأستي دئن. تا أنکي ۱۵۲۴ ٚ آول‌ما سوؤم ٚ جا (۱۷ اسفند ۱۳۲۹) بيناگۊده چلنگر-ه اينتشار دأن.
۱۵۱۷ ديلمي، هزار ؤ پؤنصد ؤ هيودهؤمي ساله ديلمي تقويمˇ مئن.
۱۵۱۷ دیلمی
۱۵۲۴ گیلکی
۱۵۲۷ ٚ نؤرۊزما ۱۲ کۊدتا پسي، راد بازقلعه‌اي تا تقريبا دۊ سال ايران ٚ مئن جۊخۊته زندگي گۊدي ؤ هۊ مردۊم ٚ خانه‌أن ٚ مئن ايسأیي گه اۊن ٚ أشعار ٚ سۊژه بۊد ۊ اۊشان ٚ ديل ٚ گب-ه خۊ شعران ٚ مئن گۊتي. ولي چۊن حۊکۊمت ٚ فيشار رؤشنفيکران ٚ سر هر رۊز ويشترأبؤستي ؤ أن ٚ جان خطر ٚ مئن دۊبۊ، سال ٚ ۱۵۲۹ أواسيط ( اواخر ۱۳۳۴ شمسی) حزب ٚ تۊده ؤ أفراشته ريفئقان دئه خطر احساس بۊگۊدد ۊ أفراشته اۊشان ٚ کۊمک ٚ أمرأ «فرمانداری نظامی» دس ٚ جا بۊگرؤخته یؤ ايران ٚ جا خارجأبؤ؛ ألبته أن ٚ خانواده هله ايران ايسأبۊد. «حسن شریفی» نام ٚ أمرأ بۊلغارستان ساکين بؤبؤسته یؤ أن ٚ زن ۊ زاکان أم حدۊدا اي سال ٚ خۊرده‌اي بعد بۊشؤد بۊلغارستان. ألبته وقتي گه خۊدش بۊلغارستان دۊبۊ یؤ أن ٚ خانواده ايران ايسأبۊد، ايته أن ٚ پسران نارسایي ٚ قلبي وأسي بمرده. سال ٚ ۱۵۳۱ ٚ جا (۱۳۳۶) اؤیه «استرشل» (به معنای ٚ «سۊرخ ٚ گرزک») ٚ هفته‌نامه مئن بيناگۊده داستان نيويشتن. داستان‌نيويسي ره خیلي سعی گۊدي ؤ خۊ بينويشته‌أن-ه فدأیي اي نفر-ه تا بۊلغاري واگردانه یؤ أن ٚ خاندنکسان ني زياد بۊد. «دماغ شاه» ايته داستان ٚ مجمۊعه ايسه گه نؤه ته پاچ ٚ داستان اۊن ٚ مئن دره یؤ سال ٚ ۱۵۳۳ (۱۹۵۹ میلادي)، راد بازقلعه‌اي بمرده پس، «ديميتري بلاکونف» بۊلغارستان ٚ صۊفيه مئن ۊ «رادي رادين» ٚ اينتشارات ٚ جا اۊن-ه مۊنتشرأگۊده. «بهزاد موسائی»، گيلاني محقق ۊ نيويشتنکس، پنجا سال ٚ پسي أ کيتاب-ه واگردانئه فارسي ؤ ۱۵۸۳ أميرما (اسفند ۱۳۸۸) «فرهنگ ایلیا» اينتشارات ٚ جا ۱۰۷ صفحأ مئن نشر بدأ. خۊد ٚ أفراشته ني ايران ٚ مئن سال ٚ ۱۵۱۹ (۱۳۲۴) ايته مجمۊعه أشعار خۊدش ٚ جا چاپأگۊده گه «آی گفتی» نام دأشتي ؤ سال ٚ ۱۵۲۶ (۱۳۳۱) أم ايته مجمۊعه داستان خۊدش ٚ جا مۊنتشرأگۊده گه اۊن ٚ ايسم «مکتب نو» بۊ. چن ته أن ٚ نمایشنامه‌أن أم چلنگر ٚ دۊوؤمي دؤره مئن مۊنتشرأبؤستد. أفراشته چار ته تعزيه دأره گه «دیوان بلخ»، «بخشداری»، «کوره‌پزخانه» ؤ «قبله عالم» نام دأرده یؤ چار ته نمایشنامه یم دأره گه أشاند: «اخوی‌زاده»، «شوهرخواهر»، «مسخره‌بازی»، «خودکشی».
۱۵۳۳ گیلکی
۱۵۳۴ˇ زۊمؤسسؤن، انتخاباتی فعالیتؤنˇ وأسی بازداشت بۊبؤ ؤ دؤ ماه قزل قلعه زندانˇ مئن دبۊ يؤ بازؤن رها بۊبؤ.
۱۵۳۶ˇ شریرˇ ما ۱۷، وختی کی چتربازؤن دانشگاهˇ مئن فۊرۊز بمأ بؤن، اینˇ کلله، سرنیزه همره به شدت زخمی ببؤ و ۱۵۳۶ˇ دیا ما ۲۸، حؤکؤمت نظامی مئن دستگیر ببؤ و پنج ما قؤلدؤنئکˇ مئن دبو و دو ماه آزادی پسی بشؤ اجباری و ۱۸ ماه ارتشˇ مئن ایسأبۊ و بازؤن، یکته شرکتˇ مئن (بهشهرˇ شرکت) مشغول به کار ببؤ.
۱۵۴۲ گیلکی
۱۵۴۸ˇ سیا ما ۹، وختی که دوتته چیریکی سازمان (سازمان چریک‌های فدایی خلق ایران و سازمان مجاهدین خلق ایران) چن سالی بو که خوشؤنˇ مسلحانه جنگه علیهˇ شاهˇ حؤکومت سرأیته بؤن و هو اواخر چن نفر ساواکˇ بازجوؤن و شکنجه‌کؤنؤنه بکوشته بؤن، ساواکی‌ئنأ نی اوشؤنˇ کارˇ جوبران گودن‌ئبه، ۹ نفر جی اوشؤنˇ رهبرؤن کی زندؤنˇ مئن ایسأ بؤنه، کوشنن و ایجور اعلام کؤنن که ای ۹ نفر فرار کأ دبون کی بکوشته ببؤن.
۱۵۵۱ مين، اودا نبوهيده ناگاه ميره، و اونه مراسم مئن نوبوناگا توره كاران كرا گودی اَتويی كه بوخور جای ، محراب دورون تاوَده. اودا پيله كسان و خلابران بدئيد نوبوناگا ايتا تور و شيته ريكه اونه كوچی برارَ امره نوبويوكی،كه اونه خرم تر دَنستيد روی باورديد. هيراته ماساهيده نوبوناگا معلم اونه رفتار واسی عارناموس داشتی سپوكو كونه (خوره كوشه). اَ كار، نبوناگا رو پيله اثر بوگوده و اونه واستی ايتا بوقا ماهيده ره چكونه.
۱۵۵۲ اميرˇ ما (بهمن ۱۳۵۷ هجري شمسي)، وختي مردۊمˇ مۊبارزه ايرانˇ مئن جؤرأگيته بۊ، م.رامأني ، باخي سياسي زيندؤنئنˇ هأمرأ آزادأ بؤ ۊ ۱۵۵۲ تا ۱۵۵۵ سالؤنˇ مئن گه ایرؤنˇ جامعه فضا به نسبت آزادتر بۊ، فۊرصتˇ جی ايستيفاده بۊده ؤ خۊ شعرؤنه، خۊ بابˇ ميل چاپ بۊده.
۱۵۶۱ مئن، اودا نوبوناگا و ماتسودايرا موتوياسو ( كه بعد اونه توكوگاوا اياسو دوخاديد) همديگر امره ياور بوبوستيد. چند دهه اَ دو كوگا همديگر امره خونی دوشمن بيد. و همديگر امره بجنگسته بيد. ولی ايباره اوشان همديگر امره موتحد بوبوستيد.
۱۵۷۲ گیلکی
۱۵۸۰=۱۹۵+۱۳۸۵
۱۵۸۰=۴۲۶-۲۰۰۶
۱۵۸۱ دیلمی
۱۵۸۶ گیلکی
۱۵۸۶ گیلکی ˇ هزار و پونصد و هشتاد و شیشومی سال گیلکی تقویم ایسه.
۱۵۸۷
۱۵۸۷ گیلکی
۱۵۸۷ گیلکی، هزار و پانصد و نود و ششمین سال تقویم دیلمی برابر ایسه با سال ۱۳۹۲ - ۱۳۹۳ هجری شمسی.
۱۵۸۸ اسفندار ما، ورگ، گيلوا دابدستۊرˇ سر يکته شيوه-نامه ؤ (Keyboard) مؤنتشر بۊده کي شأنه گۊتن منسجمترين دابدستۊري ايسه کي تاهيسه بيرين بمأ.
۱۵۸۸ گیلکی
۱۵۸۸ گیلکی، هزار و پانصد و نود و ششمین سال تقویم دیلمی برابر ایسه با سال ۱۳۹۳ - ۱۳۹۴ هجری شمسی.
۱۵۸۹ اسفندار ما، رشتˇ مئن محمدحسن معجۊني يکته نمايش رشتˇمئن ببرده صحنه سر چخؤف أجي کي اينˇ زبؤن گيلکي بۊ. اي نمايشˇ مئن چخؤفˇ دۊ ته نمايشنامه (خرس ؤ خاستگاري) کي مريم نژاد ايشؤنه وگردؤنه بۊ به گيلکي اجرا بۊبؤ.
۱۵۹۰ تيرˇما ۸ˇميئن ىک رشته هماهنگ بۊبؤ ترؤريستي حمله'نˇجي مؤتشکل جه دسته جمعي تيروارشؤن ؤ انتحاري بۊمب نأن منطقه ۱، ۱۰، ۱۱ˇپاريس مؤنجر به کۊشته-بؤنˇ۱۳۰ نفر ؤ مصدۊميتˇ ۳۶۸ نفر بۊبؤ.
۱۵۹۱
۱۵۹۱ گیلکی
۱۵۹۱ گیلکی ˇ هزار و پونصد و نود و یکومی سال گیلکی تقویم ایسه.
۱۵۹۶ دیلمی
۱۶ - بگذار زندگی كنم (۱۳۶۵) ،
۱۶ - ستارخان (۱۳۵۱) 
۱۶ - صمد و فولاد زره ديو (۱۳۵۱) 
۱۶ آبان
۱۶ آذر
۱۶ آول
۱۶ اردیبهشت
۱۶ اریه
۱۶ اسفندار
۱۶ امیر
۱۶ ایسفند
۱۶ بهمن
۱۶ تير
۱۶ تیر
۱۶ تیرما
۱۶ خرداد
۱۶ دی
۱۶ دیا
۱۶ سیا
۱۶ شریر
۱۶ شهریور
۱۶ فروردین
۱۶ مرداد
۱۶ مهر
۱۶ موردال
۱۶ نوروز
۱۶ ورفنه
۱۶ کورچ
۱۶. «برگزیده نثر فارسی» شماره اول (دوره‌های سامانیان، آل بویه)، تهران، ۱۳۳۲
۱۶۷۵ ميلادي سال ٚ مئن جۊواني دؤمنيکؤ کاسيني کي ايته ايتاليايي أخترشيناس بۊ، بفأمسته کي زؤحل ٚ حلقه‌ئن دۊته واوين ٚ جه تشکيل بۊبؤستده ؤ اۊشان ٚ مئن ايته فاصله نهأ. أ فاصله کاسيني شکاف نام بيگيته ؤ تيتان ٚ جاذبه وأسي کي ايته جه زؤحل ٚ قمران ايسه ايجاد بۊبؤسته. کاسيني پأني ۴,۷۰۰ کيلۊمتر-أ رسه. هأسأ معتقد ايسد کي زؤحل ٚ حلقه‌ئن چارته واوين دأرده ؤ اۊن ٚ داخلي واوين ٚ سۊ گلف ايسه ؤ اۊن ٚ بيرۊني واوين ويشترين سۊ-یأ دأره ؤ اۊن ٚ قؤطر ني ۱۴۰,۰۰۰ کيلۊمتر ايسه.
۱۷ - صمد و فولاد زره ديو (۱۳۵۱) 
۱۷ - صمد و قاليچه حضرت سليمان (۱۳۵۰) 
۱۷ - معما (۱۳۶۵) ،
۱۷ آبان
۱۷ آذر
۱۷ آول
۱۷ اردیبهشت
۱۷ اریه
۱۷ اسفندار
۱۷ امیر
۱۷ ایسفند
۱۷ بهمن
۱۷ تير
۱۷ تیر
۱۷ تیرما
۱۷ خرداد
۱۷ دی
۱۷ دیا
۱۷ سیا
۱۷ شریر
۱۷ شهریور
۱۷ فروردین
۱۷ مرداد
۱۷ مهر
۱۷ موردال
۱۷ نوروز
۱۷ ورفنه
۱۷ کورچ
۱۷. آیینه سکندر، تهران: مجله دانشکده ادبیات دانشگاه تهران، ۱۳۳۲
۱۸ - حسن كچل (۱۳۴۹) 
۱۸ - ميهمانی خصوصی (۱۳۶۵) ،
۱۸ آبان
۱۸ آذر
۱۸ آول
۱۸ اردیبهشت
۱۸ اریه
۱۸ اسفندار
۱۸ امیر
۱۸ ایسفند
۱۸ بهمن
۱۸ تير
۱۸ تیر
۱۸ تیرما
۱۸ خرداد
۱۸ دی
۱۸ دیا
۱۸ سیا
۱۸ شریر
۱۸ شهریور
۱۸ فروردین
۱۸ مرداد
۱۸ مهر
۱۸ موردال
۱۸ نوروز
۱۸ ورفنه
۱۸ کورچ
۱۸. هورقلیا، تهران: مجله دانشکده ادبیات دانشگاه تهران
۱۸۴۳ˇ ميئن أفسري درجه أمرأ نظامي دانشکله جي فارق التحصيل بۊبؤ ؤ وزارتˇ جنگˇ مۊهندسي ايداره ميئن کاري بدست بأرده. تا ۱۸۴۴ˇ تاوسسؤن اينˇ پئري ارث ؤ ميراث ويلخرجي ويسين تمنأبؤ. اؤژني گرانده هؤنؤره ده بالزاکˇ أثرˇ ترجۊمه بؤده ؤ هي سالˇ ميئن أرتشˇ جي ايستئفا بدأ. ۱۸۴۴-۱۸۴۵ˇ زۊمؤسؤنˇ ميئن فقير مردۊمˇ پأچˇ داستؤنه بنويشته گه ايطؤرى چاگۊدارشکن ؤ راديکال نويشتنکسؤنˇ محافل سن پترزبۊرگˇ ميئن وۊرۊد بؤده ؤ خۊشئبه شۊهرتي کسب بؤده. دۊ سالˇ آتي ميئن همزاد (داستؤن)، آقاى پرؤخارچين ؤ خؤنقازن داستانؤنه بنويشته. يته جاسۊس گه اي مفاحلˇ ميئن رخنه بؤده بۊ بحثؤني گه اؤره شکل گيته رۊسيه أمنيتي مقاماته گۊزارش دأ. مخفي پۊليس۱۸۴۹ آوريل ما ۲۲ اۊنه به جۊرمˇ حۊکۊمتˇ برأندازي بازداشت بؤده.
۱۸۵۴ فوريه ما ۱۵ زيندؤنˇ جي بيرۊن بۊما تا خۊ ايمأيي مۊجازاته عادي سربازˇ ليواسˇ ميئن طى بکۊني. به عۊنوانˇ مأمۊر سيبري هفتۊمي گۊردانˇ ميئن به سئمى اعزام بۊبؤ. ۱۸۵۷ فوريه ما ۶ دۊ سال جؤنفرسا تؤقايي پسي "ماريا ديميتريۊنا" گۊمرۊکˇ کارمندˇ بيوه أمرأ ايزدواج بؤده. ۱۸۵۹ وهار اينˇ استعفا أرتشˇ جي قبۊلأ بؤ ؤ بۊتؤنسته مؤسکؤ نزديکي نقلˇ جيگه بکۊني. دۊته داستؤن عمۊجؤنˇ خؤ ؤ ااستپانچيکؤ ديهاته بنويشته ؤ چاپ بؤده.
۱۸۶۶ ميئن جنايت ؤ مۊکافاتهبنويشته ؤ هۊ سال اۊکتۊبر ما ميئن قۊماربازه ۲۶ رۊزˇ ميئن بنويشته اي کار "آنا گريگۊريۊنا" تۊندنيويسي أمرأ أنجؤم بۊبؤ.۱۸۶۷ فوريه ما ۱۵ آنا أمرأ ايزدواج بؤده هۊ سال آوريل ما ميئن خۊ همسرˇ أمرأ اۊرۊپا سفر بؤده ؤ تا ۱۸۷۱ تاوسؤن به رۊسيه ونگرسه. اي سفرˇ ميئن چند گرش خۊ پۊله قۊمارˇ ميئن دباخته.خۊ سفرˇ أولي ساله سۊئيسˇ ميئن ؤ دؤوؤمي ساله ايتاليا ميئن ؤ آخري دۊ ساله دٚرٚسدٚنˇ ميئن بۊگذرانه.۱۸۶۸ فوريه ما ميئن اينˇ دتر "سۊفيا" بيچه بۊبؤ گه سۊ ماه ويشتر زينده نۊمؤنسه. ۱۸۶۹ ژانويه ما خۊ داستؤنه به نؤم أبله فلؤرانسˇ ميئن به پايان برسؤنه ؤ هميشک شؤهره هۊ سال پئيز دٚرٚسدٚنˇ ميئن بنويشته. ۱۸۶۹ سپتامبر ما اينˇ دؤوؤمي دتر به نؤم "ليؤبؤف" بيچه بۊبؤ.
۱۸۷۱ ژۊئيه ما ميئن جيند بزأنه تمنؤده. هۊ سال تاوسؤنˇ ميئن اينˇ پسر به نؤم "فديا" بدۊنيا بۊما.
۱۸۷۳ ژۊئيه ما ميئن "گراژ دانين" مجله سردبير بۊبؤ ؤ تا يه سال بعد اي مجله ميئن دبۊ. خامˇ جوؤنه ۱۸۷۴-۱۸۷۵ زۊمۊسؤنˇ ميئن بنويشته که ۱۸۷۵ˇ ميئن "اۊتچستيه زابيسکي" مجله ميئن چاپ بؤده.
۱۹ - تفنگ شكسته (۱۳۶۴) ،
۱۹ آبان
۱۹ آذر
۱۹ آول
۱۹ اردیبهشت
۱۹ اریه
۱۹ اسفندار
۱۹ امیر
۱۹ ایسفند
۱۹ بهمن
۱۹ تير
۱۹ تیر
۱۹ تیرما
۱۹ خرداد
۱۹ دی
۱۹ دیا
۱۹ سیا
۱۹ شریر
۱۹ شهریور
۱۹ فروردین
۱۹ مرداد
۱۹ مهر
۱۹ موردال
۱۹ نوروز
۱۹ ورفنه
۱۹ کورچ
۱۹. لغات فارسی ابن سینا، تهران: مجله دانشکده ادبیات دانشگاه تهران، ۱۳۳۳
۱۹۱۶ تاؤسؤن، میرزا چن دفأ سفر بۊده سؤلیمانداراب، سپهدار ٚ ملک تا اؤره دهقانؤن' بأره جۊمبش ٚ مئن. ۱۹۱۶ نؤوامبر ۲۷ (۱۲۹۵ آذر ما ۲۶) يک جرگه کۊردؤن کي گيلان نيشتن خۊشؤن ٚ نيرۊ همأ بمأن جنگلئن ٚ همرأ ؤ سپهدار ٚ بيس ٚ چار ته ديهات ! کئخۊدا'ن ٚ جي بخأستن کي هرته ۱۰۰۰ تۊمؤن کۊمک بکۊنه. جنگلئن سۊ ته نماینده سرأدأن قزوین. ايشؤن ٚ مأمۊرؤن بۊشؤن تا شاهرۊد ؤ سمنان ؤ بۊستان ؤ دامغان کي جنگل ٚ پيام' برسؤنن. گۊيا جنگلئن گؤنبد ٚقابۊس' شبيخۊن بزئه بۊن. حتی یپاره زمیندارؤن بمأن ایشؤن ٚ طرف، سپهسالار ٚ مۊرسؤن.
۱۹۴۳ ميلادي اينˇ أولي رؤمان، وحشي ديلˇ نزديکي بيرين بمأ ؤ اي کتاب تحسين بۊبؤ.
۱۹۴۸ ٚ مئن گوارا، تحصيل پجشکي ٚ رشته ٚ مئن ٚ ره بۊئنؤس آیرس ٚ دؤنشگه ٚ مئن بؤشؤ. اۊن ٚ عطش دۊنیا-ئه مۊتن ٚ ره باعث بؤبؤ دۊ مرته موقتا دؤنشگه-ئه رهأ بده تا سفر بؤشۊن؛ سفرؤني گه اۊن ٚ نظر-ه نسبت به خؤره ؤ لاتين ٚ آمريکا ٚ سياسي وضعيت أساساً تغيير بدأ. گواراٰ خۊ أولي سفر-ه ۱۹۵۰ ٚ مئن سرأگيت ؤ اۊن تنأکه خۊ دۊچرخه گه اۊن ٚ سر یته کۊچئه ٚ ماتؤره نصب بؤده بؤ ٚ همرأ، ۴,۵۰۰ کيلؤميتر-ه آرژانتين ٚ کليسایي ٚ واوينؤن ٚ مئن سفر بؤگۊد. هندئه ۱۹۵۱ ٚ مئن یته ۹ ماهه ٚ سفر ٚ مئن ۸۰۰۰ کيلؤمتر-ه نسایي ٚ آمريکاٰ مئن ماتؤرسيکلت ٚ همرأ طی بؤگۊد. اي سفر ٚ ره، اۊن یه سال تحصيل ٚ جي مرخصي بٚیته بؤ ؤ قصد دأشت خۊ رفيق آلبرتؤ گرانادؤ ٚ همرأ، داوطلبؤنه دۊ هفته آمازؤن ٚ رۊخؤنه ٚ کرانه ٚ مئن، پرۊ ٚ جذامئن ٚ همرأ سان پابلؤ ٚ مئن بئسه. اي سفر ٚ مئن چه ؤ اۊن ٚ رفئق مسير ٚ مئن کار گۊدن تا خۊ احتیاجات-ه برطرف بؤنن ؤ ايمه هندئه را دکت نأبؤن. شيلي ٚ مئن، چاکؤیماتا ٚ مٚرس ٚ مأدن ٚ مئن مأدنچئن ٚ کار ٚ شرایط گوارا' عصباني ؤ شبؤنه ٚ ديمأديمي آتاکاماٰ بيابؤن ٚ مئن یته تحت ٚ تعقيب ٚ کؤمؤنيست ٚ زؤج ٚ همرأ گه حتي یته پؤتۊ ني ندأشتن، اۊن-ه متأثر بؤگۊد؛ گوارا ايشؤن-ه «کاپيتاليستي استثمار ٚ گۊشت ؤ خۊن ٚ جي قربانئن» تؤصيف بؤگۊد. ۊن هيتأني ماچؤپيچؤ ٚ جؤرأ مئن، شديد ٚ فقري گه رۊستایي ؤ ديۊرأکته مناطق ٚ مئن دؤبؤ ٚ همرأ مواجه بؤبؤ. اۊیه کيشاورزؤن سرمایه‌دار ٚ ملکؤن ٚ کۊچئه ٚ زيمي‌ئن ٚ سر کار گۊدن. سفر ٚ ادامه ٚ مئن، رفاقت جذامئن ٚ ؤردۊگاٰ حاضرؤن ٚ مئنأ اۊن ٚ سر أثر بنأ ؤ بؤگۊت: «والاترين اينسؤني ٚ یجؤنایي ؤ وفاداري ايته‌چي تنئا ؤ نااؤميد ٚ کسان ٚ مئنأ پديدار بۊنه». گوارا ماتؤرسيکلت ٚ خاطرات-ه اي سفر ٚ مئن بنويشت. اي أثر ايمه نيؤیؤرک تایمز ٚ پرفؤرۊش‌ترين کيتابؤن ٚ ليست ٚ مئن دکت ؤ ۲۰۰۴ ٚ مئن یته فيلم هي نؤم ٚ همرأ ؤ بر أساس ٚ اۊن چاؤدن بؤبؤ گه جوایزي ني هأگيت.
۱۹۵۳ ٚ ژۊئيه ٚ ۷ ٚ مئن، گوارا هندئه سفر-ه سرأگيت. اي مرته بۊليوي، پرۊ، اکوادؤر، پاناما، کاستاريکا، نيکاراگؤئه، هندۊراس ؤ السالوادؤر بۊشؤ. ۱۹۵۳ ٚ دسامبر ٚ ۱۰ ٚ مئن، گۊآتمالاٰ را دکتن ٚ پيشي، گوارا، سان خؤزه ٚ جي کاستاريکاٰ مئن پیؤمي خۊ عممه ٚ ره «بئاتريز» برسأدنئه ؤ اۊن-ه خۊ أحوال ٚ جي واخبراگۊد. اۊن نؤمه ٚ مئن خۊ سفر ٚ جي یۊنایتد فرۊت ٚ کمپاني ٚ قلمرؤ ٚ مئن بنويشت ؤ بچربؤنه گه قانع بؤبه گه اۊشؤن ٚ کاپيتاليستي ٚ نظؤم شرير هيسه. اۊن اي تهاجۊمي ٚ لحن ٚ همرأ خأس خۊ محافظه‌کارتر نزديکؤن-ه برمأنه. نؤمه ٚ آخرسر، گوارا ژۊزف استالين ٚ عکس-ه گه تازگي بؤمۊرده بؤ، قسم یاد کۊنه تا اي «اؤختاپۊسؤن» ٚ مؤغۊب بؤن ساعتي چؤم نزنه. هۊ ماه ٚ مئن، گوارا گۊآتمالا-ئه برسئه؛ اۊیه رئيس‌جؤمۊر «خاکؤبؤ آربنز» گه یته دمؤکراتيک ٚ انتخابات ٚ مئن دؤجئن بؤبؤ بؤ، خأس چنته اقدامات ٚ همرأ أرضي اصلاحات ٚ مۊسؤنچي لاتيفۊنديست (پيلا کأشته‌شا ؤ ورزگري زيمي‌ئن ٚ تعلق یته فرد ٚ ره) نظؤم ٚ قال-ه بکنه. نتيجتاً، آربنز یته وتأر ٚ برنؤمه' سرأگيته بؤ گه طی ٚ اۊن تمؤم ٚ وسيع ٚ أراضي ٚ بخشؤن گه تحت ٚ کشت نؤبؤن، مصادره ؤ اۊ کيشاورزؤني گه زيمي‌زوار ندأشتن-ه، تعلق گيت. یۊنایتد فرۊت، منطقه ٚ پيلاترين زيمي‌دار بؤ گه بقيه ٚ جي ويشتر تحت‌تأثير قرار گيته نأبؤ. آربنز ٚ دؤلت اۊشؤن ٚ شي ۰۰۰’۹۱ هکتار نکأشته زمي مصادره بؤگۊد. گوارا گه گۊآتمالا ٚ وضعيت ٚ جي راضي بؤ، تصميم بگيت هۊیه ساکن بؤبۊن تا «هرچي گه یته واقعي اينقلاب-ه تبديل بؤن ٚ ره نياز هيسه'، دس پيداؤنه.
۱۹۵۴ ٚ مئی ٚ مئن یته محمۊله حاوي ٚ سۊوؤک ٚ تۊپخؤنه‌اي ٚ أسلحه‌ئن، چکؤسلؤواکي ٚ کؤمؤنيستي ٚ کيشور ٚ جي، پؤرتؤ بارؤريۊس ٚ مئن آربنز ٚ دؤلت-ه تحويل دأن بؤبؤ. نتيجتاً، آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن — گه ۱۹۵۳ ٚ سال ٚ جي مطابق ٚ ريئيس جؤمۊر ٚ دسسۊر دوایت آیزنهاور، آربنز-ه گئنتن ٚ دۊمبال دؤبؤ — راديؤ ؤ تبليغاتي ٚ بؤرؤشۊر ٚ کارأیتن ٚ همرأ، ضد ٚ آربنز، پرؤپاگاندا گۊآتمالا مئن تقويت ؤ ناشيناس ٚ هوامۊجؤن ٚ همرأ اۊ کيشور-ه بمب‌وارؤن بؤگۊد. ایالات ٚ متحده هيتأني یته جرگه گۊآتمالایي ٚ پناهندگان ؤ مؤزدۊران-ه کارلۊس کاستيلؤ آرماس ٚ رهبري همرأ جهت ٚ آربنز ٚ دؤلت ٚ خلع بال زأ. ژۊئن ٚ ۲۷ ٚ مئن آربنز استعفا بدأ. اين آرماس ؤ اۊن ٚ نيرؤن-ه گه CIA ٚ تحت ٚ حمایت بؤن، ايمکؤن ٚ پيش شؤن گۊآتمالاٰ را بدأ ؤ اۊشؤن ني یته نيظامي ٚ خۊنتا ۷ ٚ ژۊئيه ٚ مئن را درگئنتن، گه آرماس-ه به عۊنوؤن ٚ ريئيس ٚ جؤمۊر دؤجئه. آرماس ٚ رژيم خۊ قۊدرت ٚ تحکيم ٚ ره، اۊشؤني گه ظن ٚ کؤمؤنيست بؤن دأشتن-ه، دسگير ؤ اعدام بؤگۊد، کارگري اتحاديه‌ئن-ه دؤبۊسئه ؤ بنأر ٚ أرضي ٚ اصلاحات-ه ملغي اعلام بؤگۊد.
۱۹۵۹ ٚ ژانويه ٚ ميؤنه ٚ مئن، گوارا آسم ٚ حمله ٚ جي ٚ بهبۊد ٚ ره یته تاوسسؤني ويلا-ئه تارارا مئن بؤشؤ. اۊن اۊجه تارارا ٚ جرگه-أ را درگئنت گه ايجتماعي، سياسي ؤ اقتصادي تؤسعه ٚ سر بحث ؤ برنؤمه‌‌دچيني گۊدن. «چه» هيتأني «چريکي جنگ» ٚ کيتاب ٚ نويشتن-ه سرأگيت. فوریه ٚ مئن، انقلابي دؤلت به ايفتخار ٚ گوارا ٚ نخش پيرۊزي مئن، اۊن-ه «شهروند ٚ متولد ٚ کۊبا» اعلام بؤگۊد. وختي گه هيلدا گادآ ژانويه ٚ تۊمؤنأکۊن ٚ مئن کۊبا-ئه بؤشؤ، گوارا اۊن-ه بؤگۊت گه یته دئه زنکه ٚ همرأ وارد ٚ رابطه بؤبه ؤ اۊشؤن طلاق ٚ تصميم-ه بئیتن گه مئی ٚ ۲۲ ٚ مئن عملي بؤبؤ. ۱۹۵۹ ٚ ژۊئن ٚ دۊوؤم، اۊن آليدا مارس (ژۊئيه ٚ ۲۶ ٚ قيام ٚ أعضا جي) همرأ، ايزدواج بؤگۊد. گوارا ماه ٚ عسل ٚ ره آليدا همرأ ژۊئن ٚ مئن تارارا-ئه وگرس. مجمۊعاً، اۊن خۊ دۊته ايزداج ٚ جي پئنشته وک‌وچه-أ صاحب بؤبؤ.
۱۹۵۹ ٚ ژۊئن ٚ ۲وؤم ٚ مئن کاسترؤ، گوارا-ئه یته سۊ ماهه سفر-ه ۱۴ ته کيشور گه أکثرا باندۊنگ ٚ کؤنفرانس ٚ ؤضو بؤن (مراکش، سۊدان، مصر، سۊريه، پاکستؤن، هيند، سري‌لانکا، برمه، تایلند، أندؤنزي، ژاپؤن، یۊگسلاوي، یۊنان) ؤ سينگاپۊر ؤ هنگ‌کنگ ٚ شأرؤن-ه روؤنه بؤگۊد. گوارا ٚ ديۊرأ گۊدن هاوانا جي کاسترؤ-ئه ايجازه بدأ تا گوارا ؤ اۊن ٚ مارکسيستي تفکرات ٚ جي فاصله بئیره اين‌دؤني گه اي‌ مسئله هم یجؤنایي ايالات ٚ همرأ رابطه ٚ مئن ؤ هم ژۊئيه ٚ ۲۶ ٚ قيام ٚ بأضي أفراد ٚ همرأ رابطه مئن مۊشکيل‌ساج بؤبؤ بؤ. گوارا جاکارتا مئن أندؤنزي ٚ ريئيس جؤمۊر (أحمد سۊکارنؤ) ٚ همرأ ملاقات بؤگۊد. اۊشؤن أندؤنزي ٚ ۱۹۴۵_۱۹۴۹ ٚ اينقلاب ٚ سر بؤگۊ-بيشنؤ بؤدن ؤ هيتأني تجاري روابط-ه دۊته کيشور ٚ مئنأ برقرار بؤدن. سۊکارنؤ ؤ گوارا خيلي زيۊ صميمي بؤبؤن اين‌دؤني گه چه ٚ کردٚکار ؤ خؤدمؤني رفتار سۊکارنؤ-ئه تحت ٚ تأثير قرار بدأ. هيته-أن هر دۊته چپ ٚ انقلابي ايده‌ئن-ه خۊرخؤسي امپراليسم ٚ علیه-گ متعهد بؤن. گوارا ايمه آتي ٚ دؤنزه رۊز-ه (ژۊئن ٚ ۱۵ تا ۲۷) ژاپؤن ٚ مئن هيسأ بؤ ؤ کۊبا ؤ ژاپؤن ٚ تجاري روابط- گسترشٚ دؤني، تيندار ٚ مذاکرات ٚ مئن شرکت بؤگۊد. اي وادئن ٚ مئن، اۊن قؤبۊل نؤگۊد گه گۊم‌نؤم ٚ سالدات ٚ مقبره (یته یادبۊد ٚ بنا بؤکۊشته بؤبه ژاپؤني سالداتؤن ٚ ره دۊوؤمي جهاني جنگ ٚ مئن) ٚ جي دئن بؤنه اين‌دؤني گه «ژاپؤني امپراليستؤن» جنگ ٚ طۊل ٚ مئن «میلیۊنؤن آسيایئه بؤکۊشتن». اۊن ٚ تأد، گوارا-ئه وأس هيرؤشيما جي گه آمريکا ٚ أرتش ۱۴ سال پيش اۊن ٚ سر أتؤمي بؤمب توأدأ بؤ جي وادئن بؤنه. اۊن هيرؤشيما مئن هري ترۊمن-ه (آمريکا ٚ ۳۳وؤمي رئيس‌جؤمۊر)' اي هسته‌اي ٚ بؤمب‌وارؤن ٚ دؤني یته «ترسناک ٚ دلقک» دؤخؤند ؤ یته پستالي کارت حاوی ٚ «وأني هيرؤشيما' نيأ گۊدن تا شأسه‌بۊن بئیتر صۊل ٚ ره جنگسن» کۊبا' برسأدنئه.
۱۹۶۰ ٚ سپتامبر ٚ مئن، لاتين ٚ آمريکاٰ أوولي کؤنگره ٚ مئن گوارا جي درمؤرد ٚ کۊباٰ اينقلاب ٚ ايدئؤلؤژي سؤال بؤبؤ ؤ اۊن جوؤو-أ دأ «أگر مر ٚ جي سؤال بؤبۊن آیا أمي اينقلاب کؤمؤنيست هيسه یا خیر، مۊ گۊنم مارکسيستي هيسه. أمي اينقلاب خۊ‌ روشؤن ٚ کارأيتن ٚ همرأ مسيرؤني پيداؤده گه مارکس اۊن-ه ايشاره بؤده بؤ.» ايمه، گوارا کارل مارکس-ه خۊ ايدئؤلؤژيک ٚ الهام ٚ سربس دؤخؤند. اۊن خۊ سياسي مؤضع ٚ دفاع ٚ مئن اطمينان ٚ همرأ بؤگۊت «پۊر مشهۊد ٚ حقایق درن گه بخشي مردۊم ٚ اطلاعات جي هيسن ؤ دئه گب زئن اۊن ٚ باره بي‌فأیده هيسه. یته شخص وأني مارکسيست بؤبۊن، هۊته گه فيزيک ٚ مئن نيؤتؤني ؤ زيويشت‌شيناسي مئن پأستؤري هيسه.» گوارا بؤتأر ٚ طبق، کۊباٰ عمل‌‌خۊ ٚ انقلابيۊن ٚ هدف دؤنشمند ٚ مارکس ٚ پيش‌بيني‌‌بؤبؤ ٚ قوانين ٚ تحقق بؤ.» گوارا مارکس ٚ ماترياليزم ٚ ديالکتيکي ٚ کارأیتن ٚ همرأ بؤگۊت «مارکسيسم ٚ قوانين کۊباٰ اينقلاب ٚ وقایع ٚ مئن درن، فارغ ٚ اؤنچي گه اۊن ٚ رابرؤن خۊشؤن ٚ زوؤن هأورن، یا یته دئه نظري ديدگا جي کاملا اۊ قوانين ٚ جي واخبرن.»
۱۹۶۰ ٚ مارس ٚ ۴رؤم، دۊته پيلا انفجار لا کؤبر (فرانسوي باري پرأخۊت) ٚ مئن گه بلجيکي مهمات ٚ حامل آنتورپ ٚ جي بؤ ؤ هاوانا ٚ بندر ٚ مئن پألۊ بئیته بؤ، اي تهديدات-ه تشديد بؤگۊد. مذکۊز ٚ اينفجار ٚ مئن حدأقل ۷۶ نفر بؤکۊشته ؤ چن‌صد نفر أني زخمي بؤبؤن گه گوارا شخصاً أوليه ٚ کۊمک‌رسؤني مئن بأضي قربانئن-ه بال بزأ. فيدل کاسترؤ بلافاصله سي‌آی‌ای ٚ سازمؤن-ه «اقدامي ترؤريستي»' متهم بؤگۊد ؤ پس ٚ رۊز رسمي گلاکۊني ئنفجار ٚ قربانئن ٚ ره برگؤزار بؤبؤ. گواراٰ ٚ مأرۊف ٚ عکس گه ألؤنه ؤسطۊره‌اي چريک ٚ عۊنوؤن ٚ همرأ نؤمي هيسه، اي مراسم ٚ مئن آلبرؤ کؤرداٰ توسط بئیته بؤبؤ.
۱۹۶۱ ٚ آوريل ٚ ۱۷ مئن، خۊکؤن ٚ خليج ٚ حمله مئن، ۱,۴۰۰ کۊبایي تبعيدي گه آمريکا مئن یؤمۊجش بدئه بؤن، کۊباٰ حمله بؤدن. گوارا أساسي نخشي اي کالنجار مئن ايفا نؤگۊد، اين‌دؤني گه حمله ٚ پيش ٚ رۊز، یته جنگي ناو گه دریایي تفنگدارؤن ٚ حامل بؤ تظاهر به پينار دل ريؤ ٚ خۊرخؤسي ساحله حمله گۊدن بؤدن ؤ گواراٰ تحت ٚ أمر ٚ نيرؤن-ه اۊ منطقه مئن بکشأنئن. ولي هأندئه مورخؤن مؤتقدن گوارا کۊباٰ دؤلت ٚ گئنا بؤن ٚ مئن مؤثر ٚ نخش دأشت، اين‌دؤني گه اۊ زمت کۊباٰ مسلح ٚ نيرؤن ٚ یؤمۊجش ٚ مۊدير بؤ. تاد سالچ (نويسا) خۊ روایت  ٚ مئن کۊباٰ دؤلت ٚ گئنا بؤن ٚ جي، گۊنه: «انقلابيۊن گئنا بؤبؤن، اين‌دؤني گه چه گوارا به ۊنوؤن انقلابي مسلح ٚ نيرؤن یؤمۊجش ٚ بخش رئيس یؤمۊجش ٚ برنؤمه ٚ مسئۊل، شبه‌نظامئنه تعليم بدأ. اۊن خۊ کاره خؤجير أنجؤم بدأ بؤ ؤ ۲۰۰,۰۰۰ زۊنؤنه ؤ مردؤنه' جنگ ٚ ره آماده بؤده بؤ». هي زمت ٚ مئن بؤ گه گواراٰ أسلحه ٚ غلاف به طؤر ٚ ايتفاقي خارج بؤبؤ ؤ تير اۊن ٚ درشؤ ؤ گواراٰ ديم-ه زخم-أ گۊد.
۱۹۶۲ ٚ ؤکتبر ٚ مئن کۊباٰ مۊشکي ٚ بؤحران جهان-ه تا هسته‌اي جنگ ٚ آستؤنه پيش بؤبۊرد. چن هفته اي بؤحران ٚ پسي، مصاحبه ديلي ورکر (یته اينگيليسي کؤمؤنيستي ٚ رۊزنؤمه) ٚ مئن، گوارا هلأني اؤنچي گه «شؤروي ٚ خيانت» محسۊب گۊد ٚ جي ناراحت بؤ ؤ سام راسل (خبرنگار)-ه بؤگۊت «أگر مۊشکؤن کۊباٰ کؤنتؤرؤل ٚ تحت ببي، کۊبایئن اۊنه توأدأ نأبؤن». گوارا ايمه ضمن ٚ اي حادثه ٚ شرح، یه مرت دئه تأکيد بؤگۊد گه سۊسياليستي ٚ آزادي ٚ آرمان، عليه ٚ جهاني «امپراليستي تجاوز» تۊنس نهایتاً «ميلیۊنؤن نفر قرباني اتمي جنگ ٚ مئن» ٚ أرزش-ه دأشته‌بۊن. مۊشکي بؤحران هيتأني گواراٰ متقاعيد بؤگۊد گه دۊته دۊنیاٰ أبرقۊدرتؤن (شؤروي ؤ آمريکا) کۊبا جي به عۊنوؤن ٚ یته پيأده ٚ سالدات خۊ جهؤن ٚ استراتژي مئن کارأیته دأرن. اۊن ٚ بؤجؤر، اۊن یته مؤناٰ نگرش ٚ همرأ هۊته گه آمريکا-ئه دئه، شؤروي-ئه ني دئه.
۱۹۶۵ ٚ ؤکتبر ٚ ۳وؤم، کاسترؤ یته بۊدۊن ٚ تاريخ ٚ نؤمه' عؤمۊمي بؤگۊد گه ادعا بؤبؤ گوارا هفت‌ماه ٚ قبل ۊنه بنويشته. نؤمه ٚ مئن گه ايمه چه ٚ «خۊداحافظي ٚ نؤمه»' مأرۊفا بؤ، گوارا ضمن ٚ تأکيد ٚ بر خۊ همبستگي کۊباٰ انقلاب ٚ همرأ، اعلام بؤگۊد گه قصد دأره کيشور-ه ترک بؤنه تا دئه-ممالک ٚ انقلابي کالنجارؤن ٚ مئن مشارکت بؤنه. ۊن هيته‌أني خۊ تمؤم ٚ مناصب-ه دؤلت ؤ کۊباٰ کؤمؤنيست ٚ حزب ٚ مئن رهأ بدأ ؤ استعفا بدأ ؤ کۊباٰ ايفتخاري شهروندي‌ئه ني کنأر بيگئنت.
۱۹۶۵ˇ مئن اۊ "آندرئى رۊبلئوه" کارگرداني بؤده که آندرئى رۊبلئوه زينديگي ايسه که رۊسيه پؤنزه-ۊمي قرنه شي ؤ ايته شماىل نگار بۊ. آندرئى رۊبلئو يکته تک نماىش مؤسکؤ مئن نماىش بدأ بۊبؤ ؤ مۊنتشر بۊؤنˇ پسي شؤروي مسۊلينˇ امره به مؤشکل بؤخؤرده. تارکؤفسکي چندبار فيلمˇ سر، کاره قطع بؤده ؤ در نتيجه اي فيلم چندته ورژنˇ مۊختلف دأنه که ايشؤنه زمات هم فرق کؤنه. ىکته ورژن اي فيلمˇ جي چاکۊده بۊبؤ پسي ۱۹۶۹ "کن"ه فيلم فستيوالˇ مئن نماىش بدأ بۊبؤ ؤ "فيپرئسي" جاىزه' ببۊرده. اي فيلم ۱۹۷۱ سانسۊرˇ پسي، شؤروي مئن پۊر اکران بۊبؤ.
۱۹۶۶ ٚ تۊمؤنأکۊن، چه ٚ مقر هلأ عمۊم ٚ ره نامشخص بؤ، هرچند گه مؤزامبيک (FRELIMO) ٚ نماینده'ن گۊزارش بدأن ۊن ٚ همرأ ۱۹۶۶ ٚ تۊمؤنأکۊن ٚ مئن دارالسلام ٚ مئن ملاقات بؤدن. اي ملاقات گواراٰ پيشبنأک ٚ باره اۊ انقلابه بال زأن ٚ ره بؤ گه مؤزامبيکئن نهایتا ۊنه رد بؤدن. کارگر ٚ جهاني رۊز ٚ سخراني ٚ رۊز ۱۹۶۷ ٚ مئن هاوانا مئن، سرگرد خؤآن آلميدا (مسلح نيرؤن ي دفاع ٚ وزير) بؤگۊت: «گوارا جایي لاتين ٚ آمريکا مئن مشغۊل ٚ خدمت به انقلابه».
۱۹۶۷ ٚ ؤکتبر ٚ ۷ۊم، یته خبرچين بۊليوي ٚ ويژه نيرؤن-ه گواراٰ چريکي قۊواٰ ؤردۊ ٚ مقر-ه گه یته درره مئن نأ بؤ جي واخبرا گۊد. ؤکتبر ۸ۊم ٚ صۊب، ۊشؤن اۊ منطقه' ۱۸۰ ته سالدات ٚ همرأ دۊته جرگه مئن دؤرأچئن ؤ درره ٚ داخل ٚ را پيشروي بؤدن. نبردي در بگيت ؤ گوارا اي نبرد ٚ مئن مجرۊح ؤ أسيرا بؤ. برناردينؤ هوانکا (بۊليوي ٚ أرتش ٚ گرۊهبانؤن ٚ جي) ماجرا' ايته گۊزارش کۊنه: تکاورؤن ٚ نزيکا بؤن ٚ همرأ، گوارا گه دۊ مرتبه تير بؤخؤرده بؤ ؤ ۊن ٚ أسلحه دئه کارساج نؤبؤ، خۊ سلاحؤن-ه به نشؤنه ٚ تسليم توأدأ ؤ خطاب به سالداتؤن فریاد دنأ: «شليک نؤنين! مۊ چه گوارام ؤ مۊ زنده ويشتر شمه-ر ٚ ره أرزش دأرم، تا بؤمۊرده».
۱۹۶۹ اۊت ۲۹، خالئد ىکته جرگه مئن عؤضۊ بۊ که اي جرگه ىکته بۊينگ۷۰۷ˇ هواپىما' کي رؤمˇ جي شؤدبۊ آتئن بدۊزئن ؤ دمئشقˇ مئن فۊرۊز بچردن. اي پرأىتنˇ مئن، هواپىما خلبانه واداشتن کي حأىفا سرأ جي دوأرن تا خالئد بۊتؤنه خۊ تولؤدˇ جيگه' (کي اجازه ندأشت وگرده اؤره) بىنه. با اينکه هواپىما مئن ىکته انفجار بۊبؤ هي کس جيجا نۊبؤ. اي هواپىمادۊزي پسي، خالئد چن ته جراحي پلاستيک بۊده تا خۊ هؤويته جخوسؤنه.
۱۹۷۰ سپتامبر ۶، خالئد ؤ پارتيک آرگۊئللؤ کي نيکاراگؤئه‌ شي بۊ، پروازˇ نؤمرهٔ ۲۱۹ هواپىما' کي ئل-عالˇ هواپىماىي شي بۊ ؤ آمستئردامˇ جي شؤدبۊ نيۊىؤرک بدۊزئن. اي تفاق ىکته وابين بۊ چنته همزمت هواپىمادۊزي جي که خلقي جبهه فلسطينˇ رهاىي وأسي ايشؤنˇ برنامه' دچئه بۊ. اي هواپىمادۊزي مئن، آرگۊئللؤ بکۊشته بۊبؤ ؤ خالئده بىتن. خلبان هواپىما' فۊرانئه هيثرؤ فۊرۊزگه طرف لندنˇ مئن ؤ اؤره خالئده هأدأن پؤليسˇ دس.
۱۹۷۰ ٚ دهه.
۱۹۷۰- ۱۹۷۹ مئن.
۱۹۷۲ˇ مئن اۊ "سؤلاريس"ه چاکۊده که ايته گرته ويگيري سؤلاريسه رممانˇ جي بۊ که اۊنه "استانيسلاو لئم" بنويشته. اۊ اي فيلمه واسي "فرئدريک گؤرئنشتاىن"ˇ امره که ىکته فيلمنامه نويس بۊ، ۱۹۶۸ˇ پيشترئى، اينˇ سر کار گۊد. اي فيلم "کن"ه فيلمه فستيوالئبه آماده بۊبؤ ؤ هىأت داوري پيلله جاىزه' ؤ فيپرئسي جاىزه' ببۊرده ؤ "پالم د.اؤر"ˇ نامزد ني بۊبؤ. ۱۹۷۳ تا ۱۹۷۴ˇ مئن اۊ "اىنه"' سرأگيته که ىکته پيله شرح حال بۊ که غىر عۊرفي ساختار دأشت. اي فيلم ىکته ترکيب بۊ اينه زأکي جي ؤ اينه پئره شعرؤن. تارکؤفسکي اي فيلمه فيلم نامه سر ۱۹۶۷ˇ جي کار کأدره بۊ ؤ اينه قبلي نامؤن "اقرار"، "سفيد رۊج ؤ ايته سفيدي" ؤ "سفيد رۊج" بؤن. اي فيلمه سرأگيتنه زمات شؤروي مسۊلين منيسن اي فيلمه محتوا که نؤخبه گرا طبيعت دأشته درک بۊکۊنن. شؤروي مسۊلين اي فيلمه سؤوۊم رده مئن طبقه بندي بؤدن که اي فيلمه تؤزيعه محدۊد گۊد به سؤوۊم رده کلاسؤن ؤ فيلم ساجي کارگاه-ؤن. فقط چندته نۊسخه اي فيلمˇ جي چاپ بىته بۊبؤ ؤ هيچ سودي ساتتن کسؤنئبه عاىد نۊبؤ. سؤوۊم رده فيلمؤن ني، اۊ فيلم ساجه، نئنن اۊ دسته مئن که ىعني اۊ فيلم ساج متهم بنه که ملي منابع ؤ ثروته تلف کأدره ؤ اي اۊ کارگردانه بعدي فيلم ساتتنئبه مۊشکيل چاکؤنه. اي دردسرؤن باعث بۊبؤن که تارکؤفسکي به فکر دکأى که شؤروي جي بشي ؤ خۊ فيلمه خارجˇ جي بساجي.
۱۹۷۹- ۱۹۸۲ مئن.
۱۹۸۰ ٚ دهه.
۱۹۸۵ سال مئن، اينقلاب ٚ فئلم بيرۊن بامؤ کي زياد مؤفق نۊبۊ. پاچينؤ گه کي أ فئلم ٚ شيکست ٚ دليل عجله کۊدن اۊن ٚ چاکۊدن ٚ مئن بۊ. پاچينؤ أ فئلم ٚ اکران ٚ پس چار سال تئاتر ٚ مئن کار بۊکۊده. اۊ ۱۹۸۸ سال مئن، نيؤيؤرک ؤ شکسپير ٚ جشنواره دۊرۊن ژۊليؤس سزار ٚ نمایش-أ جؤزف پاپ ٚ کارگرداني أمرأ بازي بۊکۊده. ۱۹۸۹ "تۊقا دریا" فئلم ٚ أمرأ دۊواردئه خۊ سينمايي کار-أ سرأگيفته ؤ "فرانک کلر" ٚ نخش-أ کي ايته کاراگاه بۊ بازي بۊکۊده. أ فئلم مؤفق بۊ ؤ مؤنتقدان ٚ جه مثبت ٚ نظر فگيته.
۱۹۹۰ دهه.
۱۹۹۰ سال ٚ مئن آل پاچينؤ "گادفادر: سۊوؤمي واوين" ٚ فٚلم ٚ دۊرۊن دۊواردئه مایکل کؤرلئؤنه نخش ٚ أمرأ ظاهر بۊبؤسته. أن گادفادر ٚ آخري قسمت بۊ ؤ بتانسته هفت ته اؤسکار ٚ جائزه ره نامزد ببه. 
۱۹۹۰ سال ٚ مئن آل پاچينؤ ديک تریسي فئلم ٚ مئن بازي بۊکۊده ؤ بيگ بؤی کاپريس ٚ نخش ٚ ره اؤسکار ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته. ديک تريسي تجاري نظر ٚ جه مؤفق بۊ ؤ آل پاچينؤ خۊرۊم بازي جه تقدير بۊبؤسته.
۱۹۹۳ سال، پاچينؤ ؤ دي پالما دۊوؤمي بار ٚ ره زخمي ديم ٚ فئلم ٚ پس ايلجار بۊکۊدد ؤ اۊن ٚ حاصل بۊبؤسته "کارليتؤ را" کي ايته دئه گنگستري فئلم ايسه. پاچينؤ کارليتؤ را دۊرۊن شان پن، پنلؤپه آن ميلر ؤ ويگؤ مؤرتنسن ٚ أمرأ همبازي بۊبؤسته. پاچينؤ أ فئلم ٚ مئن کارليتؤ نخش-أ بازي کۊنه کي ايته قديمي خلافکار ايسه ؤ وختي پنج سال ٚ پسي زندان ٚ جه آزاد به خۊ معشۊقه خاطر ٚ وأسي خأیه خلاف-أ کنار بنه ؤ اۊن ٚ أمرأ زيوش بۊکۊنه ولي اۊن ٚ قديمي رفئقان کي خلافکار ايسد دۊواردئه اۊن-أ گرفتار کۊنده. أ فئلم ني ايته دئه جه پاچينؤ خۊرۊم أثران ايسه. 
۱۹۹۵ ٚ پایان ٚ مئن، ماریؤ وارگاس (بۊليويایي بازنشسته ژنرال) جان لي أندرسؤن (چه‌گوارا: یته انقلابي زيندگي ٚ کيتاب ٚ بنويشته‌کس)' اطلاع بدأ گوارا ٚ جسد یته پروازي باند، وال‌گرانده ٚ نزيکي مئن قرار دأره. نتيجتاً، یته چن‌مليتي گرۊپ اۊن ٚ بقایا' پیداؤن ٚ ره وارد ٚ عمل بؤبؤن ؤ ۱۹۹۷ ٚ ژۊئيه مئن، هفت نفر ٚ بقایا' دۊته دسسه‌جمعي قبر ٚ مئن بيأتن گه یته أجساد ٚ جي، یته بي‌دس مرکه بؤ گه ئنتظار شؤ چه بؤبۊن. ايمه تطبيق ٚ همرأ مشخصا بؤ واقعن چه هيسه، بۊليوي ٚ مقامات ٚ وزارت ٚ داخله تأئيد بؤدن مذکۊر ٚ جسد گوارا شئه. خۊلأصه ۳۰ سال بعد ٚ کۊشأنئن، ۊن ٚ جسد کشف بؤبؤ ؤ سانتا کلارا مئن دفن بؤبؤ.
۱۹۹۸-۲۰۱۰.
۱۹۹۹ سال ٚ مئن پاچينؤ نؤفۊذي فيلم ٚ دۊرۊن لؤول برگمن ٚ نخش-أ بازي بۊکۊد کي راسل کرۊ اۊن ٚ مقابل نقش بۊ. نۊفؤذي چند ته اؤسکار ٚ جائزه نامزد بۊبؤسته. پاچينؤ آخري فئلم ۱۹۹۰ دهه مئن کذايي يکشمبه اؤليور استؤن ٚ کارگرداني أمرأ بۊ. أ فئلم ٚ مئن پاچينؤ ايته آمريکايي فۊتبال ٚ مؤربي نخش-أ دره.
۲ - بن بست (۱۳۵۷) 
۲ - صمد در به درمی شود (۱۳۵۷) 
۲ - پسر آدم، دختر حوا (۱۳۸۷)، 
۲ آبان
۲ آذر
۲ آول
۲ اردیبهشت
۲ اسفند، بعد أنکي دۊ نفر ٚ مرگ تأييد بۊبؤسته ايران چين ٚ پس ويشترين تلفات ناشي جه کؤرؤنا-یه دٚشتي.
۲ اسفندار
۲ امیر
۲ ایسفند
۲ ایه
۲ بهمن
۲ تير
۲ تیر
۲ تیرما
۲ خرداد
۲ دی
۲ دیا
۲ سیا
۲ شریر
۲ شهریور
۲ فروردین
۲ فروردین - ایران تقویم رسمی مین آغاز سال جا ۲ روز ردا بو و به اونه تومانا بستن ۳۶۳ روز (سال عادی مین) یا ۳۶۴ روز (سال کبیسه مین) بمانسته.
۲ مرداد
۲ مهر
۲ موردال
۲ نوروز
۲ ورفنه
۲ پنجیک
۲ کورچ
۲- ای قیام سازمان و برنامه و نقشه ندأشت. ای قیام ویشتر شور و احساسˇ سر پیش بشؤ.
۲- شا عباسˇ مرکزگرا سیاستؤن کی شدتˇ همره اعمال بؤی و او خشونتی کی محللی حکومتؤنˇ فگردانئن و شورشؤنˇ سرکوبی مئن دبو، چن زمت شورشؤنه دکوشانه امما شا عباسˇ بمرده پسی، محللی مالکؤن و خانؤن کی خوشؤنˇ اقتصادی موقعیته نی -خوشؤنˇ سیاسی جاجیگه مورسؤن- او ارضی مؤناسباتˇ واسی کی شا عباس بنابنأبو دسˇ جی بشؤ دئن، وختی فرصته مؤناسب بدئن محللی قیامه سرأیتن تا خوشؤنه هدفه فرسن.
۲- مرغ سفید کوچولو (قصه کودکان ترجمه )- ۱۳۵۴
۲-دانشگاههاى غير انتفاعى
۲. جلد اول حافظ شیرین سخن.، تهران، ۱۳۱۹
۲.فۊرشکي دهستان: أ دهستان ۷ ته رۊستا دأره ؤ اۊن ٚ مرکز فۊرشکي رۊستا ايسه.
۲.فۊرشکي دهستان: أ دهستان ۷ ته رۊستا دٚره ؤ اۊن ٚ مرکز فۊرشکي رۊستا ايسه.
۲.کته سر ٚ دهستان: أ دهستان ۱۳ ته رۊستا دأره، اۊن ٚ مرکز ني کته سر ٚ رۊستا ايسه.
۲_خان احمدخان اميره عباس ٚ حقسأی ٚ همرأ کيا بؤبؤ ؤ خان احمدخان‌گه پيلا تر بؤبؤ خئلي زود کيايي چم-ه بيأمۊت ؤ جوؤني مئن تي‌تي خانم يأني چپک ٚ لاکۊ همرأ ازديواج بؤگۊد ؤ يته وچه بيأردن گه شا طهماسپ اۊن ٚ نؤم-ه بنأ حسن.
۲۰ - راه دوم (۱۳۶۳) ،
۲۰ آبان
۲۰ آذر
۲۰ آول
۲۰ اردیبهشت
۲۰ اریه
۲۰ اسفندار
۲۰ امیر
۲۰ ایسفند
۲۰ بهمن
۲۰ تير
۲۰ تیر
۲۰ تیرما
۲۰ خرداد
۲۰ دی
۲۰ دیا
۲۰ سیا
۲۰ شریر
۲۰ شهریور
۲۰ فروردین
۲۰ مرداد
۲۰ مهر
۲۰ موردال
۲۰ نوروز
۲۰ ورفنه
۲۰ ویکی پدیای برتر جهان
۲۰ ویکی‌پدیای برتر جهان مرتب‌شده بر پایهٔ شمار نوشتارها.
۲۰ کورچ
۲۰,۷۰۳ نفر (۵,۸۳۲ خانوار) بۊ.
۲۰. «برگزیده شعر فارسی»، شماره اول (دوره‌های طاهریان، صفاریان، سامانیان و آل بویه)، تهران: مجله دانشکده ادبیات دانشگاه تهران، ۱۳۳۱
۲۰۰۰ دهه.
۲۰۰۳ سال، تام هاردي "عربستان ٚ دۊرۊن آمان شاه بيمي" تئاتر ٚ دۊرۊن "راسۊ" نقش-أ بازي بۊکۊده کي باعث بۊبؤسته دۊواردئه مؤرد توجه ؤ تحسين قرار بيگيره. 
۲۰۰۵ ژۊئيه ما ميئن، دۊ دهه پسي، جرگه أعضا (گيلمؤر، واترز، رايت ؤ ميسن) خيرخاهانه اجرا ويسن لايو ۸ˇ ميئن گردأيتن. سيد برت سالˇ ۲۰۰۶ ؤ ريچارد رايت سالˇ ۲۰۰۸ˇ ميئن بمۊردن گه ايطؤرى اي اجرا؛ آخري جرگه اجرا تمامˇ جرگه أعضا أمرأ بۊ.سالˇ ۲۰۰۶ˇ ميئن، گيلمؤر يته مۊصاحبه "لا رپۊبليکا" ايتاليايي رۊزنؤمه أمرأ أنجؤم بدأ ؤ اعلام بؤده گه پينک فلؤيد مۊنحلأ بؤ. وختي گه جرگه أمأنه جي اينˇ جي بپۊرسن، گيلمؤر تؤضيح بدأ گه پينک فلؤيد ده نۊخؤندنه ؤ اۊن ۶۰ سالگي ميئن ترجيح دئنه خۊ شخصي پؤرؤژه سر کار بکۊني. اۊ زمتˇ جي، واترز ؤ گيلمؤر چندين بار اعلام بؤدن گه ده نخأنن جرگه أعضا کسنˇ أمرأ بۊخؤنن. سالˇ ۲۰۱۱ˇ ميئن گيلمؤر ؤ ميسن، لندنˇ اؤدؤ آرنا ميئن، واترزˇ ديوارˇ تۊرˇ نمايشˇ ميئن اۊنه بال بزأن. ۲۰۱۴ ژۊئيه ما پنجؤم؛ چندته سربس من جۊمله گيلمؤرˇ زنأک، يته آلبۊمˇ مۊنتشرأبؤنˇ جي به نؤم "بي پايان رۊخؤنه" خبر بدأن. اي آلبۊم، ۱۹۹۴ˇ ضبط بۊبؤ آثارˇ جي وأيته بۊبؤکه ؤ فقيد ريچارد رايته تقديم بۊبؤ. اي آلبۊم ۲۰۱۴ نۊوامبر ما مۊنتشرأبؤ.
۲۰۰۷ سال ٚ آمار ٚ مۊطابق سرجمع حۊمه أمرأ اي شأر ۲۰ ميليۊن جمعيت دأنه. نيؤىؤرک ٚ مترؤ گه ۱۹۰۴ سال ٚ ميئن بنا بۊبؤ دۊنىا مترؤ طۊلاني ترين خط ايسه. دۊنىا پيله‌ترين بۊرس ٚ واجار "وال استريت" ٚ خيابؤن ٚ ميئن مقر دأنه.
۲۰۰۷ سال ٚ مئن أدل «Daydreamer» آهنگ-أ ايته جه بي بي سي شبکه برنامه‌ئن ٚ مئن ايجرا بۊکۊده کي اۊن ٚ أولي جدي تجرؤبه خانشگري مئن بۊ. بأزين ني هۊ ۲۰۰۷ سال ٚ مئن أدل «Homtown Glory» آهنگ-أ کي خۊ ۱۶ سالگي مئن بينيويشته بۊ بيرۊن فدأ. 
۲۰۰۷-۲۰۱۲: هۊنري فعاليتˇ أوائل.
۲۰۰۸ تا ۲۰۱۰: ۱۹ ٚ آلبؤم ؤ تجاري مؤفقيتؤن.
۲۰۰۸ سال ٚ مئن اي حيوان ٚ جمعيت ٚ کؤل کاسپي دریا مئن فقط صد هزارته اعلام بۊبؤسته ولي ايران ٚ مئن اينه نسل مۊنقرضابه.
۲۰۰۸ ٚ سال ٚ مئن أدل ٚ «۱۹» ٚ آلبؤم منتشر بؤبؤ. چۊن گه أدل خۊ ۱۹ سالکي مئن اي آلبؤم-ه ضبط بؤده، اي آلبؤم ٚ نؤم-ه بنأ «۱۹». «۱۹» أدل ٚ أوولي استؤديؤئي آلبؤم هيسه. اي آلبؤم ۲۰۱۱ ٚ مئن، با اينگه حلأ ۳ سال اۊن ٚ انتشار ٚ جي دوأرسه بؤ، سال ٚ چارؤمي پۊر-فؤرۊش آلبؤم ۲۰۱۱ ٚ مئن بريتانيا مئن بؤبؤ.
۲۰۰۹ سالˇ مئن، ایران خودرو اعلام بۊکۊده کي ۲۰۱۰ سالˇ دۊرۊن سمند EFD جديدˇ ماتۊر أمرأ چاکۊده به. با این حال با توجه به آزمایشان مؤرد نیاز ماتۊر ره ؤ با توجه به عدم توزیع گازۊئیل با استاندارد یۊرؤ IV ایران دۊرۊن نصب دیزلی ماتۊر سمند رۊ به سال ۲۰۱۱ مؤکۊل بۊبؤسته. ۳۰ نوامبر ۲۰۱۱ دۊرۊن ایران‌خودرو اعلام بۊکۊده کي دیزلی ماتۊر برای نصب أ اۊتۊل رۊ آماده ایسه ؤ تغییرات لازم سیستم ره انجام بیگیفتِه. أ تغییرات عبارت ايسيد جه: تغییر رادیاتور، نصب اینترکولر، شیلنگان هیدرؤلیک، ماتورِ بدنه، گیربکس سیستم اگزوز و محفظه ماتورˇ عایق. أ مدل هئچ وخت چاکۊدن ٚ مرحله-یه فأنرسه.
۲۰۱۰ دهه.
۲۰۱۱ سالˇ مئن مارگؤ "گب زئن شيمي نسل جه" (Talkin' 'Bout Your Generation) ؤ "پن ام" (Pan Am) کۊچي سرىالˇ مئن لؤرا کامرؤنˇ نقش ايفا بۊکۊده.
۲۰۱۱ سال، تام هاردي ايته دئه مؤفق ٚ فئلم ٚ مئن کي اۊن ٚ نام "مۊوارز" ايسه بازي بۊکۊده. أ فئلم ٚ ژانر رزمي-درام ايسه ؤ درباره ايته دريايي نيرۊ تفنگدار ايسه کي بعد أنکي به خۊ کشور واگرده، شه خۊ پئر ورجأ تا أن ٚ پئر کي قبلا خۊدۊش ورزش کۊدي اۊن-ه شرکت کۊدن ايته رزمي مسابقه وأسي تمرين بدنه ؤ بعدا فأمه کي وا خۊ برار ٚ أمرأ کي مالي مشکلان ٚ وأسي مۊوارزه-یه رۊی باورده رقابت بۊکۊنه. أ فئلم ني ايته جه ۲۵۰ ته تاريخ ٚ برتر ٚ فئلم IMDB مئن ايسه. هاردي خۊ بازي وأسي أ فئلم ٚ مئن ايته اؤسکار ٚ جائزه ره کانديد بۊبؤسته.
۲۰۱۱ ژانويه ما دۊرۊن کیانۋ ريوز ايته جه برنامه‌'ن "بي-بي-سي" شبکه مئن ايته گب‌ؤ‌گۊفت دشتي ؤ خۊ گبان مئن به خۊ اينگيليسي تبار ايشاره بۊگۊده ؤ بۊگۊته کي اۊ زمات کي کۊچي زاک بۊ اۊنˇ مار اۊنه اینگيليسي کارتۊن ؤ برنامه نأيي کي بيدينه ؤ به کؤمدي برنامه (The Two Ronnies) هم ايشاره بۊگۊده ؤ بۊگۊته کي دئن هأ اينگيليسي برنامه'ن باعث بۊبؤسته با أن کي خۊ زاکي زمات ايته اينگيليسي زوؤنˇ کشورˇ مئن نۊگذرانده ولي بتانسه أ زوان جه هۊ سن بيجير بامۊجه و روان گب بزنه.
۲۰۱۱-هسأ.
۲۰۱۱-۲۰۱۴.
۲۰۱۲
۲۰۱۲ سال ژانويه جه أدل سایمؤن کؤنکي أمرأ کي ايته خیريه مسئۊل ايسه آشنا بۊبؤسته. اۊشان بأزين دۊته زای باوردد کي اۊشان ٚ نام آنجلؤ ؤ سایمؤن ايسه. اۊشان چند سال ٚ پس ؤ ۲۰۱۹ مئن اعلام بۊکۊدد کي اي سري شخصي مسئله‌ئن ٚ وأسي خأیده جۊدا ببد ؤ ۲۰۲۱ سال ٚ مئن ني طلاق بيگيفتد. 
۲۰۱۲ ژۊيه، جنگ هکشئه دمشقه. وختي جنگ هرسئه سۊريه پاىتخته، سۊريه دؤلت تصميم بىته خۊ أرتشه کۊردنيشين سامؤنˇ جي بيرين هأکشه ؤ اۊشؤنه مئني سامؤنˇ مئن گردأگيره؛ ىعني اؤره کي جنگ دىته بۊ.
۲۰۱۳ سال مئن رابي بتانسته أول بار ايته سينمايي فئلمˇ دۊرۊن کي اۊنˇ نام "درباره زمات" (About Time) ايسه شارلؤتˇ نقش فگيره ؤ دؤنل گليسن، رىچل مک‌آدامز، بيل ناى و تام هالندر أمرأ همبازی ببه. شأ أ فئلم ايته بلته مارگؤ ره اۊنˇ شؤن هالي‌وۊدˇ مئن بدأنيم.
۲۰۱۳ ژۊئن ۶ مئن دانشمندان تيتان ٚ أتمؤسفر ٚ جؤر هيدرؤکربؤناني بيافتد کي زيوش ٚ زمينه-أ ايجاد کۊنه. ۲۰۱۴ ميلادي سال ٚ آوريل ٚ مئن ناسا مؤحققان خَوَر بدأده کي ايته تازه قمر زؤحل ٚ حلقه مئن چأگۊده بؤستن دره.
۲۰۱۳-۲۰۱۶: پيشرفت.
۲۰۱۴ آگؤست، داعش فرسئن سنجار ؤ عراقˇ أرتش ؤ عراقي کوردؤنˇ پیشمرگؤن، ایزدیئنه وابدأن ؤ ایزدیئن ني داعشˇ ترسˇ جي کلسا طرفˇ کوهؤنه بروتن. داعش، ایزدیئنˇ مئن کوشتار بوده ؤ دیهاتؤنˇ مردأکؤنه بکوشته ؤ چن صد زن ؤ زأکه تجاوز بوده ؤ برده بیته یا واداشته کي داعشˇ آدمؤنˇ همره ازدواج بکونن. خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPG) ؤ زنأکؤنˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPJ)، بیدینˇ سنگینˇ اسلحه ؤ بیدینˇ هوایی نیرو، سوریه جي بشؤن عراقˇ کوهؤنˇ طرف ؤ یکته راشی وابودن ایزدیئنˇ بیرین أمأن ئبه.
۲۰۱۴ آگؤست، داعش فرسئن سنجار ؤ عراقˇ أرتش ؤ عراقي کوردؤنˇپیشمرگؤن، ایزدیئنه وابدأن ؤ ایزدیئن ني داعشˇ ترسˇ جي کلسا طرفˇ کوهؤنه بروتن. داعش، ایزدیئنˇ مئن کوشتار بوده ؤ دیهاتؤنˇ مردأکؤنه بکوشته ؤ چن صد زن ؤ زأکه تجاوز بوده ؤ برده بیته یا واداشته کي داعشˇ آدمؤنˇ همره ازدواج بکونن. خلقˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPG) ؤ زنأکؤنˇ دفاعˇ جرگهٰ‌ن (YPJ)، بیدینˇ سنگینˇ اسلحه ؤ بیدینˇ هوایی نیرو، سوریه جي بشؤن عراقˇ کوهؤنˇ طرف ؤ یکته راشی وابودن ایزدیئنˇ بیرین أمأن ئبه.
۲۰۱۴ سالˇ مئن خۊ فئلم چاکۊني شرکت کي اۊنˇ نام (LuckyChap Entertainment) ايسه تأسيس بۊکۊده.
۲۰۱۴ سال، هاردي "پيکي بلاىندرز" ٚ سرىال-أ اۊن ٚ دۊوؤمي فصل ٚ جه بپیوسته ؤ فصلان ۲،۳،۴،۵ مئن "ألفي سالامانز" ٚ نخش-أ کي ايته یهۊدي گنگستر ايسه بازي بۊکۊده.
۲۰۱۵ آگؤست ۲۷ مئن بيلؤرد اعلام بۊکۊده XL Recorfings کي أدل ٚ ناشر ايسه خأیه اۊن ٚ تازه آلبؤم-أ ۲۰۱۵ نؤومبر ٚ مئن مؤنتشر بۊکۊنه.
۲۰۱۵ سال ٚ مئن تام هاردي کي گلف گلف خۊ درخشان بازي أمرأ مؤفق ٚ فئلمان ٚ مئن بازيگري اؤجˇ نۊقطه-یه فأرسه بۊ خۊ کار-أ بازي کۊدن "لئؤ دميدؤف" ٚ نخش "زاى ۴۴" ٚ فئلم ٚ مئن ادامه بدأ. أ فئلم ٚ پس ني "راني" ؤ "رجي کرى" نخشان ٚ أمرأ کي دۊ ته دۊقؤلۊ خلافکار ايسده "أفسانه" فئلم ٚ دۊرۊن بازي بۊکۊده. هأ سال ٚ مئن "تۊر ٚ مکس: خشم ٚ جاده" فئلم کي اۊن چأکۊدن ٚ مرحله ۵ سال طۊل بکشه بۊ "جرج میلر" ٚ کارگرداني أمرأ اکران بۊبؤسته. أ فئلم ٚ مئن تام هاردي، مکس رؤتانسکي ٚ نخش-أ بازي بۊکۊده ؤ "شارليز تيرؤن" ٚ أمرأ کي أ فئلم ٚ مئن "ايمپؤرتر فيۊریؤزا" نخش-أ بازي بۊکۊده، همبازي بۊبؤسته. أ فئلم منتقدان ٚ مثبت ٚ نظر ٚ أمرأ مواجه بۊبؤسته. تۊر ٚ مکس ۱۰ ته جائزه ره نامزد بۊبؤسته ؤ ۶ ته جه اۊشان بۊبؤرده. أ فئلم گيشه دۊرۊن ۳۷۴ ميلیؤن دؤلار فرۊش بۊکۊده ؤ ايته جه بئترين أکشن ٚ فئلمان سينما تاريخ ٚ دۊرۊن ايسه. أ فئلم ايته جه ۲۵۰ ته تاريخ ٚ برتر ٚ فئلمان IMDB مئن ني ايسه.
۲۰۱۵ سال ٚ ژانويه مئن أدل ٚ ثروت ۱۸۰ ميليۊن دؤلار بۊ ؤ تروتمندترين خانگشري بۊ کي اۊن ٚ سند ۳۰ سال ٚ جه بيجيرتر بۊ. 
۲۰۱۵-۲۰۱۷.
۲۰۱۶ آگۊست ما ۳۱؛ ويکي گيلکي ۶۰۳۰ته وانويسˇ أمرأ رۊتبهٔ ۱۵۱ ويکي‌متا زوؤنؤنˇ لیست ٚ ميئن پيدؤده.
۲۰۱۶ سال ٚ مئن چأيي جهاني تؤليد ويشتر جه ۶ ميليۊن تؤن بۊ کي چين ٚ سهم دۊنیا تؤليد ٚ جه ۴۰٪ بۊ ؤ أولي جيگا-یه دأشتي. دۊوؤمي رؤتبه ني هند ٚ شين ؤ ۲۲٪ تؤليد ٚ أمرأ بۊ. کنيا، سري لانکا ؤ تۊرکيه ني باخي پيله چأيي چاکۊنان ايسده.
۲۰۱۶ سالˇ مئن کالوين کلىنˇ برند (Calvin Klein) اعلام بۊکۊده کي مارگؤ رابي قرار ايسه Deep Euphoria عطر وأسي به عنوان تبليغاتي ديم فعاليت بۊکۊنه. هأتؤ ني ۲۰۱۷ سالˇ دۊرۊن مارگؤ نىسانˇ شرکتˇ مئن برقي اۊتۊلان ره بازاریابي کۊدي.
۲۰۱۷ سال، تام هاردي "تابۊ سرىال" ٚ مئن کي ايته بريتانیايي تلويزيؤني مجمۊعه ايسه، "جىمز کزاىه ديلىني" نخش-أ بازي بۊکۊده. تام هاردي أ سرىال ٚ دۊرۊن "اۊنا چاپلين" ٚ أمرأ کي "چارلي چاپلين" ٚ نوه ايسه همبازي بۊبؤسته. تام هاردي أ سرىال-أ خۊ پئر ٚ کۊمک ؤ استيون ناىت ٚ أمرأ چأگۊده.
۲۰۱۷ فئوريه ما ۲۲ ميئن، أسأره شيناسؤن چارته سيارهٔ ديگره تراپيست-۱ˇ مدار ميئن کشفؤدن. ايتؤرى اي أسأره مدارˇ سياره'ن به هفته برسه. سۊته سياره اينˇ زيويشˇ کمربندˇ ميئن قرار دأنن. ألبته اي احتمال وۊجۊد دأنه گه هر هفت سياره زيويشˇ کمربندˇ ميئن دبۊن. 
۲۰۱۷-هسأ: جهاني محبۊبيت.
۲۰۱۷–۲۰۱۵: مره خنده نوا کۊدن.
۲۰۱۸ تا هسأ.
۲۰۱۸ سال، رؤبن فيشر، تام هاردي بازي کۊدن "ونؤم" ٚ فئلم ٚ ره دعوت بۊکۊده. ونؤم ايته جه مارول ٚ ضد قهرماني فئلمان ايسه. أ فئلم ٚ عملکرد باکس آفيس ٚ دۊرۊن خؤب بۊ ؤ قرار ايسه اۊنه دۊمباله چأکۊده ببه.
۲۰۱۸-هسأ: زماتي کي آمان خۊسيمي، کؤىه شيم؟.
۲۰۲۰ دهه.
۲۰۲۱: "هميشک ٚ جه خۊشحال‌تر".
۲۱ - مردي كه زياد می دانست (۱۳۶۳) ،
۲۱ آبان
۲۱ آبان - از آغاز سال در تقویم رسمی ایران ۲۳۷ روز گذشته و به پایان آن ۱۲۸ روز (در سال عادی) و ۱۲۹ روز (در سال کبیسه) مانده.
۲۱ آذر
۲۱ آول
۲۱ اردیبهشت
۲۱ اریه
۲۱ اسفندار
۲۱ امیر
۲۱ ایسفند
۲۱ بهمن
۲۱ تير
۲۱ تیر
۲۱ تیرما
۲۱ خرداد
۲۱ دی
۲۱ دیا
۲۱ سیا
۲۱ شریر
۲۱ شهریور
۲۱ فروردین
۲۱ مرداد
۲۱ مهر
۲۱ موردال
۲۱ نوروز
۲۱ ورفنه
۲۱ کورچ
۲۱. «نصرالدین طوسی: زبان ادبیات پارسی»، تهران: مجله دانشکده ادبیات دانشگاه تهران، ۱۳۲۵
۲۲ - بازجويی يك جنايت (۱۳۶۲) ،
۲۲ آبان
۲۲ آذر
۲۲ آول
۲۲ آپريل-أ زيمي جهاني رۊج نام بنأده.
۲۲ اردیبهشت
۲۲ اریه
۲۲ اسفندار
۲۲ امیر
۲۲ ایسفند
۲۲ بهمن
۲۲ بهمن (بلوار ایران خودرو دیزل)
۲۲ تير
۲۲ تیر
۲۲ تیرما
۲۲ خرداد
۲۲ دی
۲۲ دیا
۲۲ سیا
۲۲ شریر
۲۲ شهریور
۲۲ فروردین
۲۲ مرداد
۲۲ مهر
۲۲ موردال
۲۲ نوروز
۲۲ ورفنه
۲۲ کورچ
۲۲. «ستاره ناهید یا داستان خرداد و امرداد (نثر و نظم)»، تهران، ۱۳۱۶
۲۳ - شيلات (۱۳۶۲) ،
۲۳ آبان
۲۳ آذر
۲۳ آول
۲۳ اردیبهشت
۲۳ اریه
۲۳ اسفندار
۲۳ امیر
۲۳ ایسفند
۲۳ بهمن
۲۳ تير
۲۳ تیر
۲۳ تیرما
۲۳ خرداد
۲۳ دی
۲۳ دیا
۲۳ سیا
۲۳ شریر
۲۳ شهریور
۲۳ فروردین
۲۳ مرداد
۲۳ مهر
۲۳ موردال
۲۳ نوروز
۲۳ ورفنه
۲۳ کورچ
۲۴ - مرگ سفيد (۱۳۶۲) ،
۲۴ آبان
۲۴ آذر
۲۴ آول
۲۴ اردیبهشت
۲۴ اریه
۲۴ اسفندار
۲۴ امیر
۲۴ ایسفند
۲۴ بهمن
۲۴ تير
۲۴ تیر
۲۴ تیرما
۲۴ خرداد
۲۴ دی
۲۴ دیا
۲۴ سیا
۲۴ شریر
۲۴ شهریور
۲۴ فروردین
۲۴ مرداد
۲۴ مهر
۲۴ موردال
۲۴ نوروز
۲۴ ورفنه
۲۴ کورچ
۲۴۳‌ته زيمي رۊج ٚ پسي أ سیاره اي وار خۊ دؤر گرده. رۊجا أندر آرام خۊ دؤر گرده کي اۊن ٚ ايته رۊج، ۲۴۳ ‌ته زيمي رۊج ٚ أندره ؤ ايته سال رۊجا مئن ۲۲۵ رۊج ايسه ؤ شأ گۊتن أ سیاره وضعي حرکت (گردسن خۊر ٚ دؤر) اۊن ٚ انتقالي حرکت (گردسن خۊ دؤر) جه سريع‌تر ايسه ؤ رۊجا مئن ايته سال زۊدتر ايته رۊج ٚ جه تۊمام به.
۲۵ - سفير (۱۳۶۱) ،
۲۵ آبان
۲۵ آذر
۲۵ آول
۲۵ اردیبهشت
۲۵ اریه
۲۵ اسفندار
۲۵ امیر
۲۵ ایسفند
۲۵ بهمن
۲۵ تير
۲۵ تیر
۲۵ تیرما
۲۵ خرداد
۲۵ دی
۲۵ دیا
۲۵ سیا
۲۵ شریر
۲۵ شهریور
۲۵ فروردین
۲۵ مرداد
۲۵ مهر
۲۵ مهر - ج آغاز سال در گاه‌شماری ایران ۲۱۱ روز بگذشته و به پایان آن ۱۵۴ روز (در سال عادی) و ۱۵۵ روز (در سال کبیسه) بمانسده.
۲۵ موردال
۲۵ نوروز
۲۵ ورفنه
۲۵ کورچ
۲۶ - برنج خونين (۱۳۶۰) ،
۲۶ آبان
۲۶ آذر
۲۶ آول
۲۶ اردیبهشت
۲۶ اریه
۲۶ اسفندار
۲۶ امیر
۲۶ ایسفند
۲۶ بهمن
۲۶ تير
۲۶ تیر
۲۶ تیرما
۲۶ خرداد
۲۶ دی
۲۶ دیا
۲۶ سیا
۲۶ شریر
۲۶ شهریور
۲۶ شهریور شو ٚ مئن، مهسا أميني بدن-أ اينقال بدأد سقز ؤ مردۊم ؤ أمنيتي مأمۊران ٚ حضۊر ٚ أمرأ دفن بۊگۊدئد. مأمۊران خأستید کي اۊن-أ شو ؤ مردۊم غياب ٚ أمرأ دفن بۊکۊند ولي اۊن ٚ خانواده قبۊل نۊگۊدئد. هأتؤني هۊ شو سقز ٚ پؤليسان، شأر ٚ وۊرۊدي‌ئن-أ دوستد کي مردۊم ٚ ويشتر بؤستن جۊلؤ-یأ بيگيرد. معترضان مراسم ٚ دۊرۊن پۊر شۊعار بدأد ؤ «کۊشتن رۊسري وأسي؟»، «تا کئنه أتؤ خاک بسر بيبيم؟» ؤ «مرگ بر ديکيتاتؤر» اي سري جه اۊ شۊعاران ايسد.
۲۶ فروردین
۲۶ مرداد
۲۶ مهر
۲۶ مهر ۱۴۰۱، ايسلامي جؤمۊري اطلاعات ٚ مأمۊران، آرميتا عباسي-أ بؤبؤردئد کرج ٚ ايمام علي ناخۊشخانه مئن بستري بۊگۊدئد.
۲۶ موردال
۲۶ نوروز
۲۶ ورفنه
۲۶ کورچ
۲۷ - پيكرتراش ـ از عوج تا اوج (۱۳۶۰) ،
۲۷ آبان
۲۷ آذر
۲۷ آول
۲۷ اردیبهشت
۲۷ اریه
۲۷ اسفندار
۲۷ امیر
۲۷ ایسفند
۲۷ بهمن
۲۷ تير
۲۷ تیر
۲۷ تیرما
۲۷ خرداد
۲۷ دی
۲۷ دیا
۲۷ سیا
۲۷ شریر
۲۷ شهریور
۲۷ فروردین
۲۷ مرداد
۲۷ مهر
۲۷ موردال
۲۷ نوروز
۲۷ ورفنه
۲۷ کورچ
۲۸ - جاده (۱۳۶۰) ،
۲۸ آبان
۲۸ آذر
۲۸ آول
۲۸ اردیبهشت
۲۸ اریه
۲۸ اسفندار
۲۸ امیر
۲۸ ایسفند
۲۸ بهمن
۲۸ تير
۲۸ تیر
۲۸ تیرما
۲۸ خرداد
۲۸ دی
۲۸ دیا
۲۸ سیا
۲۸ شریر
۲۸ شهریور
۲۸ فروردین
۲۸ مرداد
۲۸ مهر
۲۸ موردال
۲۸ نوروز
۲۸ ورفنه
۲۸ کورچ
۲۹ - دست شيطان (۱۳۶۰) ،
۲۹ آبان
۲۹ آذر
۲۹ آول
۲۹ اردیبهشت
۲۹ اریه
۲۹ اسفندار
۲۹ امیر
۲۹ ایسفند
۲۹ بهمن
۲۹ تير
۲۹ تیر
۲۹ تیرما
۲۹ خرداد
۲۹ دی
۲۹ دیا
۲۹ سیا
۲۹ شریر
۲۹ شهریور
۲۹ فروردین
۲۹ مرداد
۲۹ مهر
۲۹ موردال
۲۹ نوروز
۲۹ ورفنه
۲۹ کورچ
۲۹,۵ ته سال ٚ أندر طۊل کشه. زؤحل ٚ استوايي مدار ۲۷ درجه ايسه ؤ اۊن ٚ زاويه تغييرات خۊر ٚ نسبت، زيمي-أ مأنه ؤ زيمي مأنستن شأ چار فصل-أ اۊن ٚ مئن دئن. زؤحل ٚ جرم مۊشتري جرم ٚ مأنستن گاز ٚ جه ايسه ؤ ويشتر ني هيدرؤژن ٚ جه تشکيل بۊبؤسته ؤ ايبچه ني هليؤم ؤ متان اۊن ٚ دۊرۊن دره. 
۳ - دايره مينا (۱۳۵۷) 
۳ - صمد در به در می شود (۱۳۵۷) 
۳ - صمد در راه اژدها (۱۳۵۶) 
۳ - پوست موز (۱۳۸۷) ،
۳ آبان
۳ آذر
۳ آول
۳ اردیبهشت
۳ اریه
۳ اسفندار
۳ امیر
۳ ایسفند
۳ بهمن
۳ تير
۳ تیر
۳ تیرما
۳ خرداد
۳ دی
۳ دیا
۳ سیا
۳ شریر
۳ شهریور
۳ فروردین
۳ مرداد
۳ مهر
۳ موردال
۳ نوروز
۳ ورفنه
۳ پنجیک
۳ کورچ
۳- اینکه یک پاره محللی حاکمؤن و اعیانˇ جی مرکزی دؤلتˇ همره وفادار بمؤنسن و برخی شهرؤنˇ مردوم اعزامی قشونˇ جی حمایت بودن ای قیامه ضعیفأ گوده. گیلانˇ مئن ایجانایی ننأبو شاصفی دؤلتˇ پیش.
۳- داشگاههاى ازاد اسلامى
۳- شا عباسˇ اقتصادی سیاست کی گیلانه خاصه چاگوده و مردوم و کشاورزؤنˇ مالیاتی بار ویشترابؤ و ابریشمˇ انحصار دکته شاهˇ دس و دیوانی‌ئنˇ جؤر و ستم مردومˇ مئن و دؤلتˇ بی‌خیالی راجه به مردومˇ پریشان‌احوالی؛ همه‌ته‌یی دیهاتؤنˇ مردومˇ نارضایتی و غضبه ویشتراگوده و اوشؤن نی خوشؤنˇ نفع و دیوانی‌ئنˇ مال و امواله -کی خوشؤنˇ حق دؤنسن- تصرف گودنˇ واسی، دکتن قیامˇ سیمبرˇ مئن و هیتؤ ببؤ کی یکته اجتماعی قیام صفوی‌ئنˇ دؤلت و اقتصادی نظامه فترکسه و ای قیام گیلانˇ ویشترˇ ناحیه‌ٰنه خوشˇ همره همرا بوده.
۳-فهرست توصیفی سفرنامه‌های انگلیسی - ۱۳۵۵
۳. یک قطعه شعر در پارسی باستان، تهران، ۱۳۲۲
۳۰ - سرباز اسلام (۱۳۵۹)، 
۳۰ آبان
۳۰ آذر
۳۰ آول
۳۰ اردیبهشت
۳۰ اریه
۳۰ اسفندار
۳۰ امیر
۳۰ ایسفند
۳۰ ایسفند معمولا برابر با روز "ویشک" تقویم گیلکی است.
۳۰ بهمن
۳۰ تير
۳۰ تیر
۳۰ تیرما
۳۰ خرداد
۳۰ دی
۳۰ دیا
۳۰ سیا
۳۰ شریر
۳۰ شهریور
۳۰ فروردین
۳۰ مارچ دۊرۊن بيلي "کسل" ٚ آهنگ-أ به عنوان فئلم ٚ مزقان، "سيزده ته دليل أن ٚ وأسي" سرىال ٚ ره ضبط بۊگۊده.
۳۰ مرداد
۳۰ مهر
۳۰ موردال
۳۰ نوروز
۳۰ ورفنه
۳۰ ژوئن ۲۰۱۷، "بيدين" ٚ آهنگ ؤ ۱۱ ژوئیه ۲۰۱۷ دۊرۊن "مقلد" بيرۊن بامؤ ؤ خۊ آلبؤم-أ ني کي اۊن ٚ نام مره خنده نوا کۊدن ايسه مۊنشر بۊگۊده.<ref name="Copycat/EP">http://popcrush.com/billie-eilish-copycat-debut-ep-dont-smile-at-me/|website=PopCrush|accessdate=July 25, 2017}}</ref> أ آلبؤم، بيلي أولي آلبؤم ايسه کي ۹ ته آهنگ دأره ؤ اي سري جه بيلي تک آهنگان ؤ ريميکسان ني أ آلبؤم ٚ ليست ٚ مئن نهأده.
۳۰ کورچ
۳۱ - طلوع انفجار (۱۳۵۹) ،
۳۱ اردیبهشت
۳۱ تیر
۳۱ خرداد
۳۱ شهریور
۳۱ فروردین
۳۱ مرداد
۳۲ - فرياد مجاهد (۱۳۵۸) ،
۳۳ - سايه های بلند باد (۱۳۵۷)، 
۳۳۱ ٚ ق.ه ٚ مئن حسن ٚ بۊيه هندئه اصفهان ٚ جي قزوين ٚ مئن بؤشؤ تا وشمگير ٚ ضأف ٚ جي بهره بؤبۊره ؤ ری-ه فتح بؤنه. وشمگير گه مننس بۊيه'ن ٚ لشکر ٚ برأبر بئسسه، هندئه طبرستان ٚ را ويرۊت. حسن بۊيه ری ٚ فتح ٚ پسي وشمگير ٚ عوامل-ه شکنجه بؤگۊد ؤ وشمگير ٚ خزانه‌دار ٚ شکنجه گۊدن ٚ پسي أبؤلحسن ٚ أموال-ه بگيت، ولي أبؤالحسن ٚ مامطیري (خزانه‌دار) وشمگير ٚ مال-ه اۊن-ه هندأ. وشمگير وختي آمؤل ٚ مئن بؤشؤ ماکان ٚ بيوه، ميجام-ه، حسن فيرۊزان ٚ جی بخأس ؤ حسن اي عمل ٚ جي امتناع بؤگۊد ؤ حسن ؤ وشمگير هندئه کسن ٚ همرأ بجنگسن ؤ «محمد بن ٚ وهري» ؤ «اسماعیل بن ٚ مردۊچين» حسن فيرۊزان-ه بپيوسن. اي وضع ٚ مئن وشمگير تنا چأره' ساماني دربار-ه پناه بؤردن ٚ مئن بدئه ؤ خۊ گۊد ؤ متعلقات ٚ همرأ بخارا را را دکت، وشمگير چغاني-ئه را دل بدئه گه ساماني أمير ٚ دسسۊر ٚ همرأ ری ٚ فتح ٚ ره شؤدؤبؤ ؤ چغاني وشمگير-ه بخارا را گسيل بدأشت. چغاني يارؤن را دل اۊن-ه خيانت بؤدن ؤ چغاني مجبۊرا بؤ وگرده. اي زمات ٚ مئن حسن ٚ فيرۊزان ؤ حسن بۊيه کسن ٚ همرأ متحد بؤبؤن ؤ حسن فيرۊزان ٚ لاکۊ ؤ حسن ٚ بۊيه ايزدواج بؤدن ؤ اي ازدواج ٚ حاصيل فخرالدؤله وکت. حسن ٚ فيرۊزان وشمگير ٚ عامل اسفاهي-ه بؤکۊشت ؤ طبرستان-ه بگيت ؤ اسفاهي کۊشتن ٚ پسي اۊن ٚ أموال-ه وگيت بنأ خۊ قلعه ديلم (گیلان) ٚ مئن. 
۳۴ - سرخپوستها (۱۳۵۷) ،
۳۴۴ ٚ مئن حسن ٚ بۊيه ؤ عبدالملک ٚ ساماني صلح بؤدن ؤ به سبب ٚ اۊن قرار بؤبؤ حسن ٚ بۊیه، وشمگير ٚ کنۊني قلمرؤ-ئه حمله نؤنه. أمما اي صلح خئلي دوؤم نيأرد ؤ ۳۴۷ ٚ مئن وشمگير بؤتۊنس پاچ ٚ زماتي ره حسن ٚ نيشتگا ری-ه فتح بؤنه ؤ در مۊقابل حسن ني بؤتۊنس پاچ ٚ زماتی ره گۊرگان-ه فتح بؤنه.
۳۵ - نفس بريده (۱۳۵۷) ،
۳۵۱ يا ۳۵۵ ٚ مئن هندئه چندؤمين ٚ بار ٚ ره حسن زيارئن ٚ قلمرؤ-ئه فگنس ؤ اي مرت وشمگير گيلان-ه بؤشؤ خۊ لشکر-ه سر ؤ سامؤن دئن ٚ پسي هندئه طبرستان ؤ گۊرگان-ه بگيت. 
۳۶ - صبح خاكستر (۱۳۵۶) ،
۳۷ - طوطی (۱۳۵۶) ،
۳۸ - فرياد زير آب (۱۳۵۶) ،
۳۹ - فرياد عشق (۱۳۵۶) ،
۴ - در امتداد شب (۱۳ی۶) 
۴ - در امتداد شب (۱۳۵۶) 
۴ - در غربت (۱۳۵۴) 
۴ - صبح روز هفتم (۱۳۸۷) ،
۴ - صمد در به در می شود (۱۳۵۷) 
۴ آبان
۴ آذر
۴ آول
۴ اردیبهشت
۴ اریه
۴ اسفند ٚ مئن، بئداشت ٚ وزير اعلام بۊکۊده کي ايته جه فؤتيان، قم ٚ دۊرۊن تاجر بۊ ؤ بۊشؤ بۊ چين ؤ جه اۊیه کؤرؤنا بيگيته بۊ.
۴ اسفندار
۴ امیر
۴ ایسفند
۴ بهمن
۴ تير
۴ تیر
۴ تیرما
۴ خرداد
۴ دی
۴ دیا
۴ ذیقعده ۱۲۷۱ مئن، کي ناصرالدین شاه حکۊمتˇ آخري سالان بۊ، ايته قرارداد بین ايران ؤ شؤروي دٚوٚسته بۊبؤسته کي مربۊط به چأگۊدن ايته کۊچي راشي بۊ ؤ أنزلي ؤ رشت متصل-أ گۊدي ؤ أرابه‌ئن شؤن آمؤن ره طراحي بۊبؤسته بۊ. اۊ زمات رۊسي کارگران ؤ مأمۊرانˇ شؤن آمؤن أ منطقه دۊرۊن ويشتر-ه بؤسته ؤ رۊسان، خۊمام دۊرۊن ايته راهدارخانه چأگۊدد ؤ اۊنˇ نام زاستاو بنأده.
۴ سیا
۴ شریر
۴ شهریور
۴ فروردین
۴ مرداد
۴ مهر
۴ موردال
۴ نوروز
۴ ورفنه
۴ پنجیک
۴ کورچ
۴- برخی مالکؤن و حاکمؤن کی قیامˇ مئن ایسأبون خیانت بودن و بشؤن دؤلتˇ سپاهˇ مئن.
۴- هو اول‌دمˇ پیروزی‌ئن غریب شاهˇ شی بانی دیوانی‌ئن و تحویلدارؤن و کلانترؤن و دؤلتی انبارؤنˇ امواله تالان گودن (غارت گودن) کی دؤلتی مامورؤنه غافلگیر بوده‌بو، خودش باعث ببؤ قیامˇ هنه‌شر ویشترابون. گیلانˇ وزیر، اسماعیل‌بیکˇ کم سندˇسالی و اینˇ زیردسؤنˇ مئن تفرقه و اختلافˇ نظر نی باعث ببؤ دؤلتی‌ئنˇ دسˇ جی کار دربشون و مردوم نی -چی به‌میل چی بی‌میل- غریب شاهˇ آدمؤنˇ همره همرا ببؤن و شورشˇ عرصه هنده ویشترابؤ، اوجور کی اول‌دم، دؤلتی نیروؤن منیسن شورشی‌ئنˇ همره بجنگن.
۴-فهرست توصیفی سفرنامه‌های فرانسوی - ۱۳۵۶
۴. یوشت فریان و مرزبان نامه، تهران، ۱۳۲۲
۴۰ - كلاغ (۱۳۵۶) ،
۴۱ - ماهی ها در خاك می ميرند (۱۳۵۶) ،
۴۲ - شهر شراب (۱۳۵۵) .
۴۴۱ ٚ مئن الثائر ٚ علوي حسن ٚ بۊيه همرأ متحد بؤبؤ ؤ طبرستان ٚ حۊکم-ه اۊن ٚ جي هگيت ؤ خؤره آمل ٚ مئن مستقر بؤبؤ ؤ خۊ وچه'ن زيد ؤ رضا-يه ساري را سرأدأ ولي مننس اي شأرؤن-ه حيفظ بؤنه ؤ وشمگير سري اۊن-ه آمؤل ٚ جي بيرۊنا گۊد ؤ اۊن ٚ وچه'ن-ه گرۊگان بگيت. الثائر بؤتۊنس مکاتبه بؤنه ؤ يته جه خۊ وچه'ن-ه پسأیره. ۳۴۲ ٚ مئن وشمگير، زماتي گه عازم ٚ نبرد حسن ٚ بۊيه همرأ بؤ الثائر-ه خۊ ور بيأرد ؤ اۊن ٚ اۊ يکته وچه-أني آزادا گۊد.
۴۴۶ گیلکی
۵ - راننده اجباری (۱۳۵۴) 
۵ - صمد در راه اژدها (۱۳۵۶) 
۵ - كلانتری غيرانتفاعی (۱۳۸۷) ،
۵ آبان
۵ آذر
۵ آول
۵ اردیبهشت
۵ اریه
۵ اسفندار
۵ امیر
۵ ایسفند
۵ بهمن
۵ تير
۵ تیر
۵ تیرما
۵ خرداد
۵ دی
۵ دیا
۵ سیا
۵ شریر
۵ شهریور
۵ فروردین
۵ مرداد
۵ مهر
۵ موردال
۵ نوروز
۵ ورفنه
۵ پنجیک
۵ کورچ
۵- راه آزادی (قصه نوجوانان ترجمه )- ۱۳۵۶
۵- شورشی‌ؤنˇ سلاح و تجهیزات نی اثر دأشت چون ایشؤنˇ سلاح ویشتر چوب‌دس و دأره و ای جور ابزار بو.
۵. «علامه محمد قزوینی» در سالنامه پارس و نیز مجله فرهنگستان چاپ شد.، تهران، ۱۳۲۴
۵۲۴ گیلکی
۶ - خروس جنگی (تلخ و شيرين) (۱۳۸۶) ،
۶ - زنبورك (۱۳۵۴) 
۶ - صمد خوشبخت می شود (۱۳۵۴) 
۶ - غزل (۱۳۵۵) 
۶ آبان
۶ آذر
۶ آول
۶ اردیبهشت
۶ اریه
۶ اسفندار
۶ امیر
۶ ایسفند
۶ بهمن
۶ تير
۶ تیر
۶ تیرما
۶ خرداد
۶ دی
۶ دیا
۶ سیا
۶ شریر
۶ شهریور
۶ فروردین
۶ مرداد
۶ مهر
۶ موردال
۶ نوروز
۶ ورفنه
۶ کورچ
۶- برخی شهرؤن و شورشی مردومه قتلˇعام گودن (لشتˇنشا مورسؤن) گیلانˇ مردومˇ مئن سهن تودأ.
۶- سفرنامه و جغرافیای گیلان و مازندران (تصحیح)- ۱۳۵۷
۶. «شاهان کیانی و هخامنشی در آثار الباقیه»، تهران، ۱۳۲۴
۶۱۷,۹۹۶ نفر ؤ آمريکا بيس ؤ پنجؤمي شأر جمعيت ٚ نظر ٚ جه بۊ. واشيگتؤن ٚ شأري منطقه جمعيت ۵,۶ ميليۊن-أ رسه ؤ هفتؤمي پيله شأري منطقه آمريکا دۊرۊن ايسه.
۷ - در غربت (۱۳۵۴) 
۷ - صمد آرتيست می شود (۱۳۵۳) 
۷ - صمد خوشبخت مي شود (۱۳۵۴) 
۷ - قاعده بازی (۱۳۸۵) ،
۷ آبان
۷ آذر
۷ آول
۷ اردیبهشت
۷ اریه
۷ اسفندار
۷ امیر
۷ ایسفند
۷ بهمن
۷ ته جه خۊمام ٚ رۊستایان منطقه آزاد أنزلي حؤمه دۊرۊن قرار دأرده.
۷ تير
۷ تیر
۷ تیرما
۷ خرداد
۷ دی
۷ دیا
۷ سیا
۷ شریر
۷ شهریور
۷ فروردین
۷ مرداد
۷ مهر
۷ موردال
۷ نوروز
۷ ورفنه
۷ کورچ
۷- کتابخانه ملی ایران - ۱۳۵۸
۷. ارداویرافنامه، تهران، ۱۳۲۵
۸ - اسرار گنج دری جنی (۱۳۵۳) 
۸ - زنبورك (۱۳۵۴) 
۸ - صمد به مدرسه می رود (۱۳۵۲) 
۸ - عروس فراری (۱۳۸۳) ،
۸ - مسلخ (۱۳۵۳) 
۸ آبان
۸ آذر
۸ آول
۸ اردیبهشت
۸ اریه
۸ اسفندار
۸ امیر
۸ ایسفند
۸ بهمن
۸ تير
۸ تیر
۸ تیرما
۸ خرداد
۸ دی
۸ دیا
۸ سیا
۸ شریر
۸ شهریور
۸ فروردین
۸ مرداد
۸ مهر
۸ موردال
۸ نوروز
۸ ورفنه
۸ کورچ
۸- نامه رسان پیر (قصه کودکان ترجمه )- ۱۳۵۸
۸. «روزشماری در ایران باستان و آثار آن در ادبیات پارسی»، تهران، ۱۳۲۵
۸۶/۱ درصد جه اي کيشور ٚ مردۊم مۊسلمؤن هيسن. ايسلام مۊسلمؤن گٚرنورد بازرگانؤن ٚ توسط أندؤنزي ئبه برسئه. دئبأخي أني مسيحيت، هندۊ يؤ بۊدايي دين ٚ پيرؤ ايسن‌.
۸۸ دئقه جه زياد استقبال نۊبؤسته ؤ ويشتر ٚ نظران منفي بۊ ولي انتقادان ويشتر اۊن ٚ ضعيف ٚ داستان-ه نيشانه بيگيفتد تا پاچينؤ بازي-أ. 
۹ - صمد آرتيست می شود (۱۳۵۳) 
۹ - صمد خوشبخت می شود (۱۳۵۴) 
۹ - صمد و سامي، ليلا و لی لی (۱۳۵۱) 
۹ - فردا روز ديگری است (۱۳۷۴) ،
۹ - مظفر (۱۳۵۳) 
۹ آبان
۹ آذر
۹ آوريل ۱۸۶۴ مئن نِسايي‌ئنˇ تسليمˇ امره، آمريكا داخلی جنگ تومام بوبوسته و لينكؤن برده‌داریه آمريكا مئن غيرقانونی اعلام بوگوده. ۱۱ آوريل لينكؤن ايتا سخنرانی دورون سياهانه اجتماعی حقوق و حقˇ رای فده و پور سیفیدˇ مرداكان موخالف بيد. ايتا سیفیدˇ مرداك (جان ویلکس بوث) كی ايتا تئاترˇ بازيگر بو و هتو دوجابوگو (جاسوس) بو، نسايي‌ئنˇ واستی خبرآوردی خاستی لينكؤنه گروگان بيگيره تا نسایی‌یانی كی لينكؤن قولدؤنی (زندان) مئن تاواده بو آزادا كونه ولی او زمات كی لينكؤنˇ گبان، سياهانˇ حقˇ رایˇ ره ايشنوه زرخابوسته و خو نقشهٰ واگردانه و خاستی لينكؤنه بوكوشه.
۹ آول
۹ اردیبهشت
۹ اریه
۹ اسفند ٚ مئن ۱۶ کشور کانادا، لؤبنان، امارات، بحرىن، کؤوىت، افغانستان، عراق، عمان، پاکستان، گرجستان، چین، استؤنی، نیۊزلند، بلارۊس، بريتانيا ؤ آذرباىجان اعلام بۊکۊدد کي أفراد مبتلا به کؤرؤنا ويرۊس أ کشوران ٚ مئن بيده بۊبؤسته کي اۊشان ني جه ايران به أ کشوران بامؤده.
۹ اسفندار
۹ امیر
۹ ایسفند
۹ بهمن
۹ بۊن‌جۊر دۊرگ ٚ جي وۊجۊد دأره گه سۊتته مۊقۊفا بؤن ؤ شيش ته ديگه ني اينقراض ٚ خطر مئن درن گه شامل: بنگال ٚ دۊرگ، هندۊچین ٚ دۊرگ، مالايي دۊرگ، سۊماترايي دۊرگ، سيبري دۊرگ ؤ چين ٚ نسا دۊرگ بۊنن.
۹ تير
۹ تیر
۹ تیرما
۹ خرداد
۹ دی
۹ دیا
۹ سیا
۹ شریر
۹ شهریور
۹ فروردین
۹ مرداد
۹ مهر
۹ موردال
۹ نوروز
۹ ورفنه
۹ کورچ
۹- مطبوعات گیلان در عصر انقلاب - ۱۳۶۱
۹. پورداوود، تهران، ۱۳۲۵
۹۵ درصد پامادور ، آب جه تشکیل بوبوسته و باخی شامل ۴درصد کربوهیدرات و یک درصد پروتئین و چربی ایسه. پامادور میئوه‌ٰن میان منبع ویتامینی C متوسطی دره و جز خوراکان رژیمی و کم حجم ایسه. 
۹۸۵ ٚ مئن محمد خؤدابنده صفوئن ٚ حاکم وکت، خؤدابنده ٚ زن گه خان احمدخان ٚ فاميل بؤ نأ بؤ هين ٚ ره خان احمدخان آزاد بؤبؤ ؤ هندئه بيه پيش ٚ کيا وکت. خان احمدخان ٚ نئسأبؤؤن ٚ مئن، بيه پيش ٚ وضع آشفته بؤ ؤ قزلباشؤن مردۊم-ه ظؤلم گۊدن. ولي خان احمدخان ٚ همأن ٚ همرأ بيه پيش، سر ؤ سامان بگيت ؤ هندئه گيلان ٚ استيقلال وگردس. اي سالؤن ٚ مئن خان احمدخان (بيه پيش ٚ کيا) ؤ جمشيد (بيه پس ٚ کيا ؤ صفوئن ٚ نماینده‌) کسن ٚ همرأ جار دأشتن ولي قطعي بؤرد‌ وؤجۊد ندأشت أمما خان احمدخان کم‌کمه جمشيد-ه حريفأبؤ ؤ پيلا واويناني جه بيه پس-ه به خۊ قلمرؤ بچربأنه ؤ محمدأمین خؤن-ه رشت ٚ حاکم ؤ ابراهیم خان-ه فؤمن ٚ حاکم بؤگۊد. خان احمدخان، شاتهماسپ ٚ لاکۊ همرأ ازديواج بؤگۊد ؤ يته لاکۊ بيأردن، هين ٚ ره خان احمد ٚ کيايي پايه'ن قوي تر وکت. جمشيد خؤن ٚ مۊردن ٚ پسي خان احمدخان رسمن بيه پس ٚ کيا ني بؤبؤ ؤ وکت گيلان ٚ کيا، اي سفه بيه پس ٚ مردۊم بدأري خان‌أحمد خان ٚ همرأ مۊخالفت ٚ خاصي ندأشتن ؤ اۊن-ه قبۊل بؤدن.
۹۹) أنˇ ديم پيچا ديمˇ مانه
‌*ام کبری و ام صغری ایمامزادان
‌أتابکيان خۊ پزشکي تحصيلات ٚ دۊمباله‌أ ليؤن ؤ پاريس ٚ ميئن بيته ؤ ايمه ژنو ٚ ميئن دکتري مقطع أجي فارق‌التحصيلأبؤ. 
‌صهبای آشتيانی 
‍رمضانألی، رمضانألی / جیرکله کوتی یؤ ، جؤر بخاری 
‍متن ترانه هالی آوی
‍متن کورأی شیم
‍‍
‍‍هاشيبا هيدكاتسو-
‏ ‏ خرم کوه . [ خ ُرْ رَ ] (اِخ ) دهی ایسه جزء بلوک فاراب دهستان عمارلوی بخش روخانه ٔ شهرستان رشت . ‏اَ ناحیه در جنوب خاوری رودبار و 49هزارگزی شمال خاوری پل لوشان واقع ایسه و کوهستانی با آب ‏و هوای معتدل دَره . آب از روخانه ی سرخ رو. محصولات آن غلات و لبنیات و شغل اهالی زراعت و گله ‏داری و کرباس بافی و راه آن مالرو ایسه . اکثر سکنه برای معاش پائیز و زمستان به گیلان شواَن. (از ‏فرهنگ جغرافیائی ایران ج 2). ‏36° 43' 57" North, 49° 53' 19" East 
‏رۊخان ٚ ديز، فؤمن ٚ شأر ٚ جه ۲۴ کيلۊمتر ؤ رشت ٚ جه ۴۸ کيلۊمتر فاصله دأره.
– اۊ گبي که ىک جا ىا ىک کسˇ جي نقل بنه.
– خاصˇ نؤمؤن ؤ خاصˇ کلمه’ن، تيترؤن، فندي ؤ علمي اصطلاحؤن (هر وؤتˇ مئن خالي ىک دفأ).
– هرجا فاصله ىا نيمفاصله لازم بۊ، دأش (-) کاراىته-بنه: خؤرده-درم، فورته-دبۊ.
– گاگلف لازمه کي تأکيد بۊکۊنيم ىکته کلمه مئن ىکته گب (حرف)ˇ پسي، شؤا دأنيم؛ اي جۊر وختؤن شأنه کۊچˇ هفته کاراىتن. وٚرگ ىا کٚلˇ مۊسؤن. گيلکي کيليدتأخته مئن أگه شيفتˇ کيليده بدأرين ؤ کۊچˇ هفته بزنين، تينين ىکته گبˇ جؤر شؤا بنين. اما نخأ اي کارˇ مئن تۊند شؤن؛ گيلکي-نيويسي مئن نخأ گبؤنˇ جؤر ؤ جير اعراب نأن.
—ؤربانؤ، گوارا ٚ هم‌رزم کۊبا ؤ بۊليوي مئن.
—خاقاني ديوان
—قاسم انوارˇ کليات
—چه گوارا، اينسان ؤ سۊسياليسم کۊبا مئن
—چه گوارا، یادداشتؤني کۊباٰ انقلاب ٚ ايدئؤلؤژي ٚ مطالعه ٚ ره، 1960 ٚ ؤکتؤبر
—گوارا ٚ گۊربنويشته گه چن ماه قبل یته کنفرانس ٚ مئن آماده بؤده بؤ تا ۊن ٚ قبر ٚ سر حک بؤبۊن
————————————————
• ارسلان خلعتبری
• امی ره – شیمی ره – اوشنه ره
• انصاری
• باقر عظیمی (نظم الملک)
• به صورت های دیگر نیز رایج است:
• تابش
• تقی سرلک
• تهوع 
• حبیب الله داوران
• حسن رئیس (ظهیرالملک)
• دست های کثیف 
• دکتر احمد علی آبادی
• دکتر عباس بابک
• دکتر محمد سام
• دیوار 
• رضا افشار
• رضا جعفری
• رضاعلی دیوانبیگی
• سلطانی فر
• سید محمدعلی کشاورز صدر
• شاپور میهن
• شمس الدین امیرعلائی
• صوفی
• طاهایی
• عباس حشمتی
• عبدالحسین مسعود انصاری
• عبداللهی
• عطاءالله معتدل
• علی اصغر طاهری
• علی اکبر سیف افشار (سیف السلطنه)
• علی دهقان
• غلامحسین افخم حکمت
• غلامحسین مفتاح
• غلامرضا عون جزایری
• قاسم صوراسرافیل
• قهرمانی
• محمد توانا
• محمد جواد اسفندیاری بختیاری (منتظم الدوله)
• محمد طباطبایی
• محمدعلی مجد (فطن السلطنه)
• محمدعلی مقدم
• مهدی مشیر فاطمی (عمادالسلطنه)
• مگس ها 
• می ره – تی ره – اونه ره
• نادر آراسته
• نظام الدین حکمت (مشارالدوله)
• هادی اشتری
• هستی و نیستی 
• کلمات 
▪ سرد دود دان ( Cold – smoking ) : 
▪گرم دود دان ( hot – smoking ) : 
《بوشومأی مازندرانای مازندارانای أجان بیارم
《دوختر چایی کار ، بومو گول بَهار 
《مارئ هالی آوئ هالی آوئ 
《مكش سورمه تو بى سورمه جوؤنى
￼نودهک ایسم ایته روستا ایسه جه قره طغان دهستان ، نکاشهرستان مرکزی بخش جه اوستان مازندران ، شومال ایران مین.


